1. İnformasiya nədir?
A) İnformasiya faydalı məlumatdır.
B) Məlumatlar toplusuna informasiya deyilir. 
C) Verilənlər toplusuna informasiya deyilir.
D) Yayım vasitələri ilə insanların qəbul etdiyi məlumatlara informasiya deyilir. 
E) Müxtəlif cür interpretasiya olunan məlumata informasiya deyilir.
A
2. İnformasiya və məlumat eynidirmi?
A) İnformasiya və məlumat oxşar amillərdir. 
B) Məlumat həmişə informasiyadır.
C) Məlumat və informasiya eyni amillərdir.
D) Məlumat və informasiya müxtəlif amillərdir. 
E) İnformasiya həmişə məlumatdır.
E
3. İnformasiya texnologiyası nədir?
A) Verilənlərin toplanması, ötürülməsi və emalı üçün metod və vasitələrdən istifadə etməklə tətbiq olunan obyektin, prosesin, hadisənin vəziyyəti haqqında informasiyanın alınmasıdır.
B) İnformasiyanın bir formadan başqa formaya çevrilməsi informasiya texnologiyasıdır.
C) Müasir kompüterlərdən istifadə edərək informasiyanın formalaşdırılması informasiya texnologiyasıdır.
D) Texniki vasitələr vasitəsilə ilə informasiyanın emalı informasiya texnologiyasıdır. 
E) İnformasiyanın təhlili və lazım olan obyektə ötürülməsi informasiya texnologiyasıdır.
A
4. Yeni informasiya texnologiyasının informasiya texnologiyasından fərqi nədir? 
A) Yeni texniki avadanlıqlarından istifadə olunması.
B) Müasir kompüterlərdən istifadə olunması. 
C) elektron avadanlıqlardan istifadə olunması.
D) Telekommunikasiya vasitələrindən istifadə olunması. 
E) Fərqi yoxdur.
D
5. Aşağıdakı əlamətlərdən hansı informasiya texnologiyasının inkişaf mərhələsinə aid deyil?
A) İnformasiya emalı proseslərinin və məsələlərinin növünə görə. 
B) Kompüterlərin inkişaf tarixinə görə
C) Cəmiyyətin informasiyalaşdırılması istiqamətinə görə.
D) Kompüter texnologiyasının verdiyi faydaya görə.
E) Texnologiyanın instrumentari növlərinə görə.
B
6. Sistem dedikdə nə başa düşülür?
A) Sistem dedikdə kommunikasiya vasitəsi ilə əlaqələndirilmiş elementlər başa düşülür.
B) Sistem dedikdə bir-birilə qarşılıqlı əlaqələndirilmiş qurğular toplusu başa düşülür.
C) Sistem dedikdə müəyyən məqsədə nail olmaq üçün bir-birilə əlaqələndirilmiş müxtəlif elementlərdən ibarət obyekt başa düşülür.
D) Sistem dedikdə informasiyanın emalını təmin edən kompüter toplusu başa düşülür. 
E) Sistem dedikdə informasiya prosesini təmin edən elementlərin toplusu başa düşülür.
C
7. Verilənlərin müəyyən əlamətə görə sıraya düzülməsi nə adlanır? 
A) seçmə
B) ümumiləşdirmə və ya qruplaşdırma 
C) aqreqatlaşma və ya qruplaşdıra
D) çeşidlənmə (nizamlanma)-+
E) hesablama
D
8. Verilənlərin onların aid olduğu obyektlərə görə qruplara ayrılması nə adlanır? 
A) hesablama
B) çeşidlənmə
C) seçmə
D) aqreqatlaşdırma və ya birləşdirmə
E) ümumiləşdirmə və ya qruplaşdırma
E
9. Obyektin oxşar xassələrini əks etdirən verilənlərin bir yerə yığılması nə adlanır? 
A) çeşidlənmə
B) ümumiləşdirmə və ya qruplaşdırma
C) aqreqatlaşdırma və ya birləşdirmə 
D) seçmə
E) hesablama
C
10. Verilənlərin cəmlənməsi, hasili və ya müəyyən üsul və ya düsturla onlar üzərində hesab və məntiq əməliyyatlarının aparılması nə adlanır?
A) verilənlərin seçilməsi	
B) riyazi əməliyyat	
C) proses
D) hesablama
E) verilənlər üzərində əməliyyat
D
11. İnformasiya sistemi nədir?
A) Müəyyən məsələlərin həllini təmin edən qərarların qəbul edilməsi üçün informasiyanın toplanması, saxlanması, axtarışı, emalı və istifadəçilərə çatdırılmasını təmin edən texniki, proqram, linqvistik, metodoloji və təşkilatı vasitələrdən ibarət kompleksdir.
B) İnformasiyanın toplanması, saxlanması, axtarışı, emalı və istifadəçilərə çatdırılması kompleksidir.
C) Kompüterdə həll olunan və istifadəçilərin müəyyən qərarlarının qəbul edilməsi üçün əldə etdikləri informasiya çoxluğu.
D) Kompüter, kommunikasiya vasitələri və digər texniki qurğularla proqram təminatı kompleksidir.
E) Kompüterdə saxlanan və müxtəlif istifadəçilər tərəfindən müxtəlif məqsədlərlə istifadə olunan informasiya yığımı.
A
12. İnformasiya sisteminin elementləri nədir?
A) Texniki və proqram təminatı, informasiya
B) Kompüterlər, verilənlər toplusu və kommunikasiya vasitələri. 
C) Kompüter və digər texniki qurğular, informasiya.
D) Kompüterlər, kompüter şəbəkələri, insanlar, informasiya, proqram və linqvistik təminatı
E) Verilənlər və biliklər toplusu, kompüter və kommunikasiya vasitələri.
D
13. İnformasiya sisteminin əsasını nə təşkil edir?
A) biliklər bazası	
B) verilənlər bazası	
C) kompüter 
D) informasiya	
E) proqram təminatı
B
14. İnformasiya sisteminin inkişaf tarixi neçə mərhələyə bölünür? 
A) 4 – (1950-1960, 1960-1970, 1970-1985, 1985 – indiyədək)
B) 5 – (1950-1960, 1960-1970, 1970-1980, 1980-2000, 2000 – indiyədək)
C) 3 – (1950-1970, 1970-1990, 1990 – indiyədək)
D) 6 – (1940-1955, 1955-1965, 1965-1975, 1975-1995, 1995-2000, 2000 – indiyədək)
E) 2 – (1950-1980, 1980 – indiyədək)
A
15. İnformasiya sistemində yerinə yetirilən proseslərə aşağıdakılardan hansı daxil deyil? 
A) İnformasiyanın axtarışı.
B) İnformasiyanın saxlanması.
C) Əməliyyat sisteminin seçilməsi.
D) İnformasiyanın emal edilməsi.
E) İnformasiyanın daxil edilməsi.
C
16. İnformasiya sisteminin əsasını təşkil edən verilənlər bazasının yaradılması nədən başlayır?
A) Kompüterin seçilməsində. 
B) VBİS-in seçilməsindən.
C) Əməliyyat sisteminin seçilməsindən
D) Proqramlaşdırma mühitinin seçilməsindən.
E) Predmet sahəsinin və istifadəçi sorğularının təhlilindən.
E
17. İdarəetmə səviyyəsi nə ilə təyin olunur?
A) İdarəetmə səviyyəsi kompüterdən alınan informasiyanın dəqiqliyi ilə təyin olunur.
B) İdarəetmə səviyyəsi qəbul olunan qərarların mürəkkəbliyi ilə təyin olunur.
C) İdarəetmə səviyyəsi informasiya təminatının tamlığı ilə təyin olunur.
D) İdarəetmə səviyyəsi həll olunan məsələlərin mürəkkəbliyi ilə təyin olunur.
E) İdarəetmə səviyyəsi qərar qəbul edən şəxsin vəzifəsi və rütbəsi ilə təyin olunur.
D
18. Miqyasına görə informasiya sistemlərini hansı qruplara bölmək olar (hər üçü düzgün olan variant)?
A) qlobal İS, milli İS, transmilli İS 
B) lokal İS, qlobal İS, beynəlxalq İS
C) korporativ İS, qlobal İS, beynəlxalq İS 
D) qrup İS, korporativ İS, qlobal İS
E) lokal İS, qrup İS, korporativ İS
E
19. İnformasiya resurslarının xarakterinə görə İS-ləri neçə qrupa bölmək olar?
A) 3 – sənədli sistemlər, faktoqrafik sistemlər, sənədli – faktoqrafik sistemlər 
B) 4 – sənədli sistemlər, kağız üzəridə sistemlər, faktoqrafik sistemlər, inteqrallaşdırılmış sistemlər
C) 2 – sənədli sistemlər, qeyri-sənədli sistemlər
D) 5 – sənədli sistemlər, faktoqrafik sistemlər, inteqrallaşdırılmış sistemlər, idarəetmə sistemləri, məsləhət sistemləri
E) istənilən sayda 
A
20. Sənədli informasiya sisteminə hansı sistemlər daxildir (hər üçü düzgün olan)?
A) sənəd-dövriyyəsi sistemləri, informasiya-idarəetmə sistemləri, informasiya məsləhət sistemləri
B) informasiya-axtarış sistemləri, sənəd-dövriyyəsi sistemləri və kargüzarlığın avtomatlaşdırılması sistemləri
C) informasiya-axtarış sistemləri, informasiya-idarəetmə sistemləri, informasiya- arayış sistemləri
D) informasiya-axtarış sistemləri, sənəd-dövriyyəsi sistemləri, informasiya-arayış sistemləri
E) informasiya-idarəetmə sistemləri, informasiya-axtarış sistemləri, sənəd-dövriyyəsi sistemləri
B
21. Faktoqrafik sistemlərə hansı sistemlər daxildir?
A) sənəd-dövriyyəsi sistemləri, informasiya-idarəetmə sistemləri, informasiya məsləhət sistemləri
B) informasiya-arayış sistemləri, informasiya-idarəetmə sistemləri, informasiya- məsləhət sistemləri
C) informasiya-axtarış sistemləri, informasiya-idarəetmə sistemləri, informasiya- arayış sistemləri
D) informasiya-axtarış sistemləri, sənəd-dövriyyəsi sistemləri, informasiya-arayış sistemləri
E) informasiya-idarəetmə sistemləri, informasiya-axtarış sistemləri, sənəd-dövriyyəsi sistemləri
B
22. Sənədli-faktoqrafik sistemlər hansı sistemlərin imkanlarını özündə birləşdirir? 
A) sənədli sistemlərin və qrup sistemlərin
B) lokal sistemlərin və qrup sistemlərin
C) sənədli sistemlərin və faktoqrafik sistemlərin 
D) faktoqrafik sistemlərin və lokal sistemlərin 
E) korporativ sistemlərin və sənədli sistemlərin
C
23. Aşağıdakı xassələr cütlüyünün hansı informasiya sisteminin xassələrinə aid deyil? 
A) 1) İnformasiya sistemi (İS) müasir kompüterdə reallaşdırılmalıdır. 2) İS-in yeniləşdirilməsi konkret vaxt dövründə aparılmalıdır. 
B) 1) İS dinamiki və inkişaf edən sistemdir 2) İS «insan – maşın» tipli verilənlərin emalı sistemidir.
C) 1) İS-in qurulmasında sistemli yanaşmadan istifadə olunmalıdır. 2) İS dinamik və inkişaf edən sistemdir.
D) 1) İS çıxış məhsulu qərarların qəbul edilməsi üçün istifadə edilən informasiyadır. 2) İS-in qurulmasında sistemli yanaşmadan istifadə olunmalıdır. 
E) 1) İS-in qurulmasında sistemli yanaşmadan istifadə olunmalıdır. 2) İstənilən İS-in analizi, qurulması və idarə edilməsi sistemlərin yaradılmasının ümumi prinsipləri əsasında yerinə yetirilir.
A
24. İnformasiya-idarəetmə sistemləri hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
B) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
C) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
D) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsinin avtomatlaşdırılması üçün istifadə olunurlar.
E) Həm sənədlərin, həm də faktoqrafik informasiyanın toplanıb saxlanmasını, axtarışını və lazım gəldikdə emalını yerinə yetirə bilərlər.
C
25. İnformasiya-arayış sistemləri nə üçün istifadə olunurlar?
A) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
B) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
C) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
D) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsinin avtomatlaşdırılması üçün istifadə olunurlar.
E)	Həm sənədlərin, həm də faktoqrafik informasiyanın toplanıb saxlanmasını, axtarışını və lazım gəldikdə emalını yerinə yetirə bilərlər.
A
26. Sənəd dövriyyəsi sistemləri nə üçün istifadə olunurlar?
A) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
B) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
C) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
D) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsini avtomatlaşdırmaq üçün istifadə olunur.
E) Həm sənədlərin, həm də faktoqrafik informasiyanın toplanıb saxlanmasını, axtarışını və lazım gəldikdə emalını yerinə yetirə bilərlər.
D
27. İnformasiya-məsləhət sistemləri nə üçün istifadə olunurlar?
A) Həm sənədlərin, həm də faktoqrafik informasiyanın toplanıb saxlanmasını, axtarışını və lazım gəldikdə emalını yerinə yetirə bilərlər. 
B) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
C) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
D) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsinin avtomatlaşdırılması üçün istifadə olunurlar.
E) İnsana (qərar qəbul edən şəxsə) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhət verir, yəni mümkün variantları təklif edir.
E
28. Sənədli-faktoqrafik sistemlər nə üçün istifadə olunurlar?
A) Həm sənədlərin, həm də faktoqrafik informasiyanın toplanıb saxlanmasını, axtarışını və lazım gəldikdə emalını yerinə yetirir
B) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
C) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
D) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsinin avtomatlaşdırılması üçün istifadə olunurlar.
E) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
A
29. Kargüzarlığın avtomatlaşdırılması sistemlər nə üçün istifadə olunur?
A) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
B) Müəssisə İnternet-İntranet platforması ilə qurulan kompüter şəbəkəsinin fəaliyyət göstərdiyi şəraitdə rəhbərliyin, funksional bölmələrin və işçilərin xidməti və şəxsi işlərini əhatə edən kargüzarlığın elektron sənədlərdən və elektron poçtdan istifadə edilməsi üçün.
C) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
D) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsinin avtomatlaşdırılması üçün istifadə olunurlar.
E) Həm sənədlərin, həm də faktoqrafik informasiyanın toplanıb saxlanmasını, axtarışını və lazım gəldikdə emalını yerinə yetirə bilərlər.
B
30. Faktoqrafik sistemlər nə üçün istifadə olunur?
A) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
B) Kompüterdə verilənlərdən ibarət olan yazıların formal təsviri ilə saxlanan faktiki məlumatlarla əməliyyat aparırlar?
C) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
D) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
E) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsinin avtomatlaşdırılması üçün istifadə olunurlar.
B
31. İnformasiya-axtarış sistemləri nə üçün istifadə olunurlar?
A) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
B) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
C) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
D) Təbii dildə sənədlərin toplanması və müxtəlif kriterilərə görə axtarışını təmin edirlər?
E) Müəssisə (korporasiya) daxilində sənədlərin dövriyyəsinin avtomatlaşdırılması üçün istifadə olunurlar.
D
32. Sənədli sistemlər nə üçün istifadə olunurlar?
A) Konkret tətbiq sahəsi üzrə istifadəçiləri maraqlandıran suallara cavab-arayış vermək üçün istifadə olunurlar.
B) Həm sənədlərin, həm də faktoqrafik informasiyanın toplanıb saxlanmasını, axtarışını və lazım gəldikdə emalını yerinə yetirə bilərlər.
C) Təbii dildə ifadə olunmuş müxtəlif sənədlərlə (monoqrafiyalar, məqalələr, dövrü nəşrlər, normativ və hüquqi sənədlər və s.) işləmək üçün istifadə olunurlar.
D) İdarəetmə üçün qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatı funksiyasını yerinə yetirir.
E) İnsana (qərar qəbul edən şəxs) qərarların qəbul edilməsi üçün məsləhətlər verirlər, yəni mümkün variantları təklif edirlər.
C
33. İnformasiya sisteminin (İS) altsistemi nədir?
A). Altsistem İS-in işini bütövlükdə təmin edən əlaqəli sistemlərdən alınan informasiya təminatıdır.
B) Altsistem İS-in fəaliyyətini tamamlayan köməkçi sistemdir.
C) Altsistem əsas sistemdə müəyyən əlamətə görə bölünmüş və ayrılıqda fəaliyyət göstərə bilən hissəsidir.
D) Altsistem İS-in bütövlükdə fəaliyyətinin təmin edilməsinə xidmət edən ümumi sistemin müəyyən əlamətə görə ayrılmış bir hissəsidir
E) Altsistem müəssisənin bütövlükdə fəaliyyətini təmin edən sistemlərin hər hansı biridir.
D
34. İnformasiya sisteminin (İS) texniki təminatına nələr daxildir?
A) İS-in işlənməsinə xidmət edən texniki vasitələr kompleksində və həmçinin həmin vasitələr və texnoloji proseslər üçün uyğun sənədlərdən ibarətdir.
B) İS-in məqsədlərini və vəziyyətlərinin reallaşdırmaq, həmçinin texniki vasitələr kompleksinin normal fəaliyyətini təmin etmək üçün riyazi metodlar, modellər, alqoritmlər və proqramlar toplusudur.
C) İS-in hazırlanması və istismarı prosesində işçilərin texniki vasitələrlə və öz aralarında qarşılıqlı əlaqələrini nizamlayan metodlar və vasitələr toplusudur. 
D) İS-in vaxtında və lazımi informasiya ilə təmin etməkdən ibarətdir.
E) İS-in yaradılması, hüquqi statusu və fəaliyyəti ilə bağlı hüquqi normalar toplusu başa düşülür.
A
35. İS-in riyazi və proqram təminatına nələr daxildir?
A) İS-in məqsədlərini və vəzifələrini reallaşdırmaq, həmçinin texniki vasitələr kompleksinin normal fəaliyyətini təmin etmək üçün riyazi metodlar, modellər, alqoritmlər və proqramlar toplusudur.
B) İS-in işlənməsinə xidmət edən texniki vasitələr kompleksində və həmçinin həmin vasitələr və texnoloji proseslər üçün uyğun sənədlərdən ibarətdir.
C) İS-in hazırlanması və istismarı prosesində işçilərin texniki vasitələrlə və öz aralarında qarşılıqlı əlaqələrini nizamlayan metodlar və vasitələr toplusudur. 
D) İS-in vaxtında və lazımi informasiya ilə təmin etməkdən ibarətdir.
E) İS-in yaradılması, hüquqi statusu və fəaliyyəti ilə bağlı hüquqi normalar toplusu başa düşülür.
A
36. İS-in təşkilat təminatına nələr daxildir?
A) İS-in məqsədlərini və vəziyyətlərinin reallaşdırmaq, həmçinin texniki vasitələr kompleksinin normal fəaliyyətini təmin etmək üçün riyazi metodlar, modellər, alqoritmlər və proqramlar toplusudur.
B) İS-in hazırlanması və istismarı prosesində işçilərin texniki vasitələr və öz aralarında qarşılıqlı əlaqələrini nizamlayan metodlar və vasitələr toplusudur. 
C) İS-in vaxtında və lazımi informasiya ilə təmin etməkdən ibarətdir.
D) İS-in işlənməsinə xidmət edən texniki vasitələr kompleksində və həmçinin həmin vasitələr və texnoloji proseslər üçün uyğun sənədlərdən ibarətdir.
E) İS-in yaradılması, hüquqi statusu və fəaliyyəti ilə bağlı hüquqi normalar toplusu başa düşülür.
B
37. İS-in informasiya təminatına nələr daxildir?
A) İS-in işlənməsinə xidmət edən texniki vasitələr kompleksində və həmçinin həmin vasitələr və texnoloji proseslər üçün uyğun sənədlərdən ibarətdir.
B) İS-in vaxtında və lazımi informasiya ilə təmin edilməsi üçün informasiyanın qəbul olunmuş üsullarla təsnifatı və kodlaşdırılması, sənədləşdirilməsinin unifikasiya edilməsi, müəssisədə dövr edən informasiya axınlarına uyğun sxemlər və VB-nin qurulma metodologiyası. 
C) İS-in məqsədlərini və vəziyyətlərinin reallaşdırmaq, həmçinin texniki vasitələr kompleksinin normal fəaliyyətini təmin etmək üçün riyazi metodlar, modellər, alqoritmlər və proqramlar toplusudur.
D) İS-in hazırlanması və istismarı prosesində işçilərin texniki vasitələrlə və öz aralarında qarşılıqlı əlaqələrini nizamlayan metodlar və vasitələr toplusudur. 
E) İS-in vaxtında və lazımi informasiya ilə təmin etməkdən ibarətdir.
B
38. İnformasiya sisteminin proqram təminatına aşağıdakı üçlükdən (hər üçü doğru olan) hansı daxildir?
A) Əməliyyat sistemi, proqram sənədləri, sistem proqram təminatı. 
B) Ümumi sistem, əməliyyat sistemi, proqram sənədləri.
C) Xüsusi proqram, sistem proqram təminatı, tətbiqi proqram təminatı. 
D) Tətbiqi proqram təminatı, sistem proqram təminatı, ümumi sistem.
E) Ümumi sistem, xüsusi proqram, proqram sənədləri.
E
39. Aşağıdakılardan hansı İS-in riyazimi təminatına aid deyil?
A) Kütləvi xidmət, çoxluqlar və qeyri-səlis çoxluqlar nəzəriyyəsi.
B) İdarəetmə və informasiya proseslərinin modelləşdirilməsi vasitələri. 
C) Tipik idarəetmə məsələləri.
D) Riyazi proqramlaşdırma və riyazi statistika məsələləri. 
E) İnformasiyanın xüsusi metodlarla kodlaşdırılması.
E
40. Müəyyən əməliyyat sistemi mühitində fəaliyyət göstərən informasiya sisteminin işini neçə variantda təşkil etmək olar?
A) 3 – (bütöv VBİS-dən istifadə etməklə, VBİS-in nüvəsi ilə işləyən tətbiq proqram vasitəsi ilə, müstəqil işləyən tətbiqi proqram vasitəsi ilə)
B) 2 – (bütöv VBİS-də istifadə etməklə, tətbiqi proqram paketi vasitəsi ilə) 
C) 1 – (ancaq VBİS vasitəsi ilə)
D) 4 – (bütöv VBİS-dən istifadə etməklə, əməliyyat sistemi vasitəsi ilə, sistem proqramı vasitəsi ilə, prosedur proqramlaşdırma dili vasitəsi ilə)
E) İstənilən sayda.
A
41. WINDOWS mühitində işləyə VBİS-lər cütünü (hər ikisi) göstərin.
A) Paradox və Clipper
B) ACCESS və Clipper
C) ACCESS və Paradox
D) Clipper və FoxPro
E) ACCESS və FoxBase+
C
42. İS-lə əlaqə yaratmaq üçün hansı dil vasitələrindən istifadə olunur (düzgün ardıcıllığı göstərin).
A) təbii dil, alqoritmik dil, sistem dili
B) sorğu dili, əmrlər dili, menyu dili, təbii dil
C) alqoritmik dil, sistem dili, sorğu dili, əmrlər dili
D) proqram dili, alqoritmik dil, sorğu dili, əmrlər dili
E) proqram dili, operator dili, sistem dili, sorğu dili
B
43. Quruluşuna və imkanlarına görə informasiya sistemləri hansı alt qruplara bölünürlər?
A) İnformasiya axtarışı sistemləri, mürəkkəb sistemlər, inteqrallaşmış sistemlər, ekspert sistemləri.
B) Sadə sistemlər, mürəkkəb sistemlər, beynəlxalq sistemlər, trans milli sistemlər.
C) Adi sistemlər, mürəkkəb sistemlər, inteqrallaşdırılmış sistemlər, faktoqrafik sistemlər.
D) Adi sistemlər, inteqrallaşdırılmış sistemlər, informasiya axtarışı və emalı sistemləri, intellektual sistemlər.
E) Adi sistemlər, sənədi sistemlər, inteqrallaşdırılmış sistemlər, informasiya məsləhət sistemləri.
D
44. VBİS-in linqvistik vasitələrinə nələr daxildir? 
A) blok sxem və proqramlaşdırma dilləri
B) müxtəlif dillər və lüğətlər
C) əməliyyat sistemi və tətbiqi proqram paketləri 
D) alqoritmik dillər
E) tətbiqi proqram paketləri 
B
45. VB-nin layihələndirilməsinin hansı mərhələsində VBİS-in xüsusiyyətləri nəzərə alınmır?
A) konseptual – infoloji
B) datoloji
C) fiziki
D) VBİS-in seçilməsi
E) tətbiqi proqramlardan istifadə
A
46. VBİS-in əsas komponentləri hansılardır (hər üçü düzgün)?
A) proqram təminatı, linqvistik təminat, əməliyyat sistemi 
B) verilənlər bazası, kompüter, əməliyyat sistemi
C) verilənlər bazası, proqram təminatı, əməliyyat sistemi
D) verilənlər bazası, linqvistik təminat, verilənlər modeli
E) verilənlər bazası, proqram təminatı, linqvistik təminat
A
47. Aşağıdakılardan hansı informasiya sisteminin fəaliyyət mərhələlərinin hüquqi təminatına aid deyil?
A) sistemin heyətinin hüquqları, vəzifələri və məsuliyyətləri 
B) informasiya sisteminin statusu
C) informasiya sisteminin yaradılma qaydaları
D) idarəetmə prosesinin ayrı-ayrı növlərinin hüquqi nizamnamələri
E) informasiyanın hazırlanması və istifadə edilməsi qaydaları
C
48. Şəbəkə informasiya sistemlərinin qurulması üçün neçə tip arxitekturadan istifadə olunur?
A) 2 – (fayl-server, kliyent-server) 
B) 1 – (kliyent-server)
C) 4 – (fayl-server, kliyent-server, çoxsəviyyəli, internet/intranet) 
D) 3 – (fayl-server, kliyent-server, çoxsəviyyəli)
E) 5 – (fayl-server, kliyent-server, çoxsəviyyəli, çoxəlaqəli, internet/intranet)
C
49. Hansı VBİS-lərin həm lokal, həm də şəbəkə variantları mövcuddur?
A) Paradox, FoxPro	
B) FoxBase+, dBasePlus	
C) FoxBas+, Clipper 
D) Clipper, dBasePlus	
E) hamısının
A
50. Fayl-server arxitekturalı İS ilə kliyent-server İS-in fərqi nədir? 
A) VBİS-lərin müxtəlifliyi ilə.
B) VBİS-in proqramları funksional olaraq server və kliyent adlanan iki hissəyə bölünür.
C) Əməliyyat sisteminin müxtəlifliyi ilə
D) Verilənlərin şəbəkəyə daxil olan kliyentlər arasında bölüşdürülməsinin müxtəlifliyi ilə.
E) Fərqi yoxdur
B
51. Server funksiyalarının çağırılıb işə salınması hansı dildə aparılır?
A) Bütün prosedur dillərdə	
B) Visual Basic	
C) Delphi 
D) Oracle sistemində	
E) SQL
E
52. Aşağıdakı mühitlərdən hansı server kimi istifadə olunmur?
A) Sybase System 10	
B) VBA	
C) Oracle 
D) MS SQL server	
E) İnformix 7.x
B
53. Çoxsəviyyəli arxitektura neçə səviyyədə təşkil olunur? 
A) 5 – (aşağı, orta, yuxarı, milli, beynəlxalq)
B) 2 – (konseptual, fiziki)
C) 4 – (konseptual, fiziki, sorğuların emalı, tətbiq) 
D) 3 – (aşağı, orta, yuxarı)
E) məsələnin qoyuluşundan asılıdır
D
54. Kliyent-server tipli sistemlərin reallaşdırılması üçün aşağıdakı hansı proqramlaşdırma sistemləri cütlüyü istifadə olunmur?
A) Basic, Pascal
B) Visual, Basic, ERwin 
C) Delphi, Visual, Basic
D) SQL WINDOWS, CA-Visual Objects 
E) Delphi, Power Builder
A
55. Aşağıdakılardan hansı şəbəkə informasiya sistemlərinin arxitekturasına aid deyil? 
A) kliyent-server	
B) fayl-server	
C) şəbəkə
D) çoxsəviyyəli	
E) internet/intranet
C
56. Aşağıdakılardan hansı informasiya sistemlərinin tipik funksional komponentlərinə aid deyil?
A) Tətbiqi məntiq və təsvir məntiqi 
B) Verilənlər bazası ilə əməliyyatlar. 
C) Fayl əməliyyatları.
D) Verilənlərin idarə edilməsi məntiqi.
E) Xarici daşıyıcıda VB-nin reallaşdırılması..
E
57. İntranet texnologiyası nəyə uyğun gəlir?
A) Verilənlərin mərkəzləşdirilmiş idarə olunma texnologiyasına.
B) Korporativ informasiya sistemi mühitinə uyğunlaşdırılmış INTERNET texnologiyasına.
C) Mürəkkəb kompüter şəbəkəli informasiya texnologiyasına.
D) Lokal kompüter şəbəkəsində informasiyanın emalı texnologiyasına. 
E) Heç bir texnologiyaya uyğun gəlmir.
B
58. İntranet texnologiyası əsasında qurulan informasiya sisteminin kliyent-server tipli sistemlərdən fərqi nədir?
A) İntranet sistemlər verilənlərlə deyil, istifadəçilər üçün əlverişli şəkildə təqdim edilən informasiya ilə işləyir.
B) İntranet sistemlər yalnız mərkəzləşdirilmiş verilənlər bazasından istifadə edirlər. 
C) İntranet sistemlər istifadəçilərin sistemə müraciəti İnternet prinsipi ilə aparılır.
D) İntranet sistemlərdə bir yox, bir neçə VBİS-dən istifadə olunur.
E) İntranet sistemlərdə bir yox, bir neçə verilənlər bazasından istifadə olunur.
A
59. İnformasiya resursları dedikdə nə başa düşülür?
A) ayrı-ayrı sənədlər massivi, həmçinin informasiya sistemlərində toplanan sənədlər və sənədlər massivi
B) informasiya sistemlərindən alınan informasiya
C) istifadəçilərin sorğularını reallaşdıran alqoritmlər və proqramlar 
D) verilənlər bazasında saxlanan verilənlərin toplusu
E) informasiya təminatı
A
60. İnformasiya məhsulu nədir?
A) maddi və qeyri-maddi formada yayılması üçün istehsalçı tərəfindən hazırlanmış informasiya toplusu
B) İS-dən alınan informasiya əsasında qəbul olunan qərar
C) qərar qəbuletmə üçün müxtəlif variantlara uyğun alınan informasiya 
D) Predmet sahəsini əhatə edən verilənlər toplusu
E) istifadəçilərin sorğularına əsasən tərtib olunmuş hesabat sənədləri
A
61. İnformasiya axtarış sistemilərində neçə cür sorğulardan istifadə olunur? 
A) 5	
B) 4	
C) 2	
D) 3	
E) n
C
62. Aşağıdakı VBİS-lərdən hansı korporativ informasiya sistemlərində istifadə olunmur? 
A) Oracle	
B) Sybase System 10	
C) ACCESS
D) MS SQL server	
E) İnformix 7.x 
C
63. İnformasiya-axtarış sistemi (İAS) nəyi təmin edir?
A) İAS maşının daxili dilində lazımi informasiyanın əldə olunmasını təmin edir.
B) İAS təbii dildə sənədlərin toplanmasını, saxlanmasını və müxtəlif kriterilərə görə axtarışını təmin edir
C) İAS kompüterlə istifadəçi arasında qarşılıqlı dialoqu təmin edir.
D) İAS kompüterdə saxlanan verilənlər əsasında hesabat sənədlərinin tərtibini təmin edir.
E) İAS verilənlər bazasında saxlanan verilənlərin kodlaşdırılmasını təmin edir.
B
64. İnformasiya axtarış sisteminin (İAS) əhatə dairəsi necədir? 
A) İAS-in əhatə dairəsini proqramçı müəyyən edir.
B) İAS-in əhatə dairəsi aidiyyəti olduğu bütün sahəni əhatə etməlidir. 
C) İAS-in əhatə dairəsi qeyri-məhduddur.
D) İAS-in əhatə dairəsi konkret predmet sahəsini əhatə edir. 
E) İAS-in əhatə dairəsi bütöv müəssisəni əhatə etməlidir.
D
65. Aşağıdakılardan hansı daxiletmə və qeydiyyat sisteminə, altsisteminə daxil deyil? 
A) elektron sənədlərinin qeydiyyatı
B) kağız sənədlərinin elektron surətlərinin hazırlanması
C) elektron sənədlərinin çatdırılması kanallarına qoşulmanın təmini
D) elektron sənədlərin qavranması və lazım gəldikdə formatlarının çevrilməsi 
E) müxtəlif yayın kanallarından informasiyanın alınması
E
66. Aşağıdakılardan hansı indeksləşdirmə prosesinin yerinə yetirilməsi mərhələsinə aid deyil?
A) indeksləşdirmə terminindən ibarət olan sənədin axtarış surətinin tərtib edilməsi 
B) indeksləşdirmə obyekti kimi sənədin təhlili və məzmununun təyin edilməsi
C) sənədlərin məzmununu xarakterinə edən anlayışların seçilməsi
D) anlayışların ifadə edilməsi üçün indeksləşdirmə terminlərinin seçilməsi 
E) kompüter dilinə uyğun lüğətin seçilməsi
E
67. İnformasiya dilləri nədir?
A) Sənədlərin və sorğuların axtarış surətlərinin tərtib edilməsi üçün istifadə olunan xüsusi dillər.
B) İnformasiya sistemini reallaşdırılan proqramlaşdırma dili.
C) Kompüterin daxili quruluşunu əks etdirən və sorğunun cavabını təmin edən dil. 
D) Proqramlaşdırma dilinin operatorları və kompüter istifadə olunan ölkənin dillərinin birliyi.
E) Sorğuların cavabını təmin edən proqramlaşdırma dili.
A
68. Hansı kliyent/server prinsipi üzrə yaradılmış informasiya sisteminin komponenti deyil?
A) VB-nin serveri	
B)  VB-nin kliyenti	
C) Şəbəkə 
D)  Kommunikasiya təminatı	
E) Əməliyyat sistemi
E
69. İnformasia insanlara nə üçün lazımdır?
A) Biliyni artırmaq üçün	
B) Ətraf mühitlə tanış olmaq üçün 
C) Onu başqalarına ötürmək üçün	
D) Qərar qəbul etmək üçün
E) Gələcəkdə istifadə etmək üçün
D
70. Lokal informasiya sistemlərinin hansı arxitekturaları (hər üçü düz olan) mövcuddur?
A) Bütöv VBİS-dən istifadə etməklə; VBİS nüvəsindən istifadə etməklə; müstəqil işləyən tətbiqi proqram vasitəsilə
B) VBİS nüvəsindən istifadə etməklə; İnternetdən istifadə etməklə; Prototip yolu ilə yaratmaqla
C) Bütöv VBİS-dən istifadə etməklə; İnternet/İntranet texnologiyası ilə; Prototip yolu ilə yaratmaqla
D) Müstəqil işləyən tətbiqi proqram vasitəsilə; İnternetdən istifadə etməklə; Prototip yolu ilə yaratmaqla
E) Fayl-server arxitekturası ilə; Bütöv VBİS-dən istifadə etməklə; İnternet/İntranet texnologiyası ilə;
A
71. Şəbəkə informasiya sistemlərinin qurulması üçün hansı arxitekturadan istifadə olunur?
A) fayl-server arxitekturası ilə, kliyent-server arxitekturası ilə, çoxsəviyyəli arxitektura ilə, çoxəlaqəli arxitektura ilə, VBİS nüvəsi ilə;
B) kliyent-server arxitekturas ilə, bütöv VBİS-dən istifadə etməklə; müstəqil işləyən tətbiqi proqram vasitəsilə
C) fayl-server arxitekturası ilə, kliyent-server arxitekturası ilə; VBİS nüvəsi ilə; bütöv VBİS-dən istifadə etməklə
D) kliyent-server arxitekturası ilə, çoxsəviyyəli arxitektura ilə; bütöv VBİS-dən istifadə etməklə; VBİS nüvəsi ilə;
E) fayl-server arxitekturası ilə, kliyent-server arxitekturası ilə, çoxsəviyyəli arxitektura ilə, internet/intranet texnologiyası əsasında
E
72. İS-in riyazi təminatına aşağıdakı vasitələrdən hansı daxil deyil?
A) Tipik idarəetmə məsələləri
B) İdarəetmə və informasiya proseslərinin modelləşdirilməsi vasitələri 
C) Proqnozlaşdırma üsulları
D) Riyazi proqramlaşdırma, riyazi statistuka üsulları
E) Kütləvi xidmət, çoxluqlar, qeyri-səlis çoxluqlar nəzəriyyələri
C
73. İnformasiya məhsulu nədir?
A) Müəyyən formada saxlanan verlənlər toplusu
B) İnsanların ətraf mühitdən aldığı verilənlər toplusu 
C) Dövrü mətbuatdan aldığımız məlumatlar toplusu
D) Dövrü mətbuatdan və yayım vasitələrindən aldığımız məlumatlar toplusu
E) Maddi və ya qetri-maddi formada yayılması üçün istehsalçı tərəfindən hazırlanmış informasiya toplusudur
E
74. İnformasiya xidməti nə deməkdir?
A) İnformasiya məhsulunun alınması və istifadəçiyə təqdim olunması 
B) İnformasiya əsasında qərarların qəbul edilməsi
C) İnformasiyanın dövrü mətbuatda yayımlanması 
D) İnformasiyanın emal olunması
E) İnformasiyanın istifadə qaydalarına əməl olunması
A
75. Aşağıdakılardan hansı informasiya sisteminin tətbiq sahələrinə aid deyil
A) Çaylarda suyun miqdarının idarə olunması; insanların demoqrafik artımında 
B) Mühasibat uçotunda; bank sistemində
C) Maliyyə axınlarının idarə olunmasında; sənəd dövriyyəsində
D) Müəssisənin operativ idarə olunmasında; Marketinqin idarə olunmasında
E) Texnoloji prosesin idarə olunmasında; istehsalat proseslərinin idarə olunmasında
A
76. Şəbəkə İnformasiya sistemlərinin yaradılması üçün hansı arxitektura yoxdur? 
A) Fayl-server	
B) Çoxölçülü	
C) Klient-server
D) Çoxsəviyyəli	
E) İnternet/İntranet texnologiyası
B
77. Aşağıdakı informasiya sistemlərdən hansı inteqrallaşdırılmış sistemlər sayılır? 
A) İnformasiya - məsləhət sistemləri 
B) Korporativ informasiya sistemləri 
C) Sənədli-faktoqrafik
D) İnformasiya-arayış sistemləri 
E) İnformasiya-axtarış sistemləri
C
78. Aşağıdakı sistemlərindən hansı konkret mövzu sahəsinə aid sənədlərdən faktoqrafik informasiyanın çıxarılması prosesi aparılır?
A) Ekspert sistemləri 
B) Sənədli-faktoqrafik
C) İnformasiya - məsləhət sistemləri 
D) İnformasiya-arayış sistemləri
E) Sənəd dövriyyəsi sistemləri
B
79. İnformasiya-arayış sistemlərində əsasən hansı sorğulardan istifadə olunur? 
A) Sadə və mürəkkəb
B) Səlis və qeyri-səlis
C) Müəyyənləşdirilmiş və ixtiyari 
D) Ümumiləşdirilmiş və  təkbir 
E) Reqlamentli və ixtiyari
E
80. Sənəd dövriyyəsi sistemi hansı İS-in hansı təsnifat qrupuna aiddir? 
A) Korporativ informasiya sistemləri
B) Faktoqrafik sistemlər
C) Sənədli-faktoqrafik sistemlər 
D) Sənədli sistemlər
E) Qrup informasiya sistemləri
D
81. İnformasiya-məsləhət sistemləri hansı İS-in hansı təsnifat qrupuna aiddir? 
A) Faktoqrafik sistemlər
B) Sənədli sistemlər
C) Sənədli-faktoqrafik sistemlər
D) Korporativ informasiya sistemləri 
E) Qrup informasiya sistemləri
A
82. Kargüzarlığın avtomatlaşdırılması sistemləri olunması hansı İS-in hansı təsnifat qrupuna aiddir? 
A) Sənədli-faktoqrafik sistemlər 
B) Sənədli sistemlər
C) Faktoqrafik sistemlər
D) Korporativ informasiya sistemləri 
E) Qrup informasiya sistemləri
B
83. İnformasiya-arayış, informasiya-idarəetmə və informasiya-məsləhət sistemləri İS-in hansı təsnifat qrupuna aiddirlər?
A) Korporativ informasiya sistemləri 
B) Sənədli-faktoqrafik sistemlər
C) Sənədli sistemlər
D) Faktoqrafik sistemlər
E) Qrup informasiya sistemləri
D
84. İnformasiya-axtarış, sənəd dövriyyəsi və kargüzarlığın avtomatlaşdırılması sistemləri İS-in hansı təsnifat qrupuna aiddirlər?
A) Korporativ informasiya sistemləri 
B) Sənədli-faktoqrafik sistemlər
C) Faktoqrafik sistemlər 
D) Sənədli sistemlər
E) Qrup informasiya sistemləri
D
85. Faktoqrafik sistemlərə hansı İS qrupları aiddir (hər üçü düzgün olan)?
A) İnformasiya-arayış, informasiya-idarəetmə və informasiya-məsləhət 
B) Lokal İS, qrup İS və korporativ İS-lər
C) İnformasiya-axtarış, sənəd dövriyyəsi və informasiya-məsləhət
D) Korporativ İS, informasiya-arayış sistemi və sənəd dövriyyəsi sistemi
E) İnformasiya-axtarış, sənəd dövriyyəsi və kargüzarlığın avtomatlaşdırılması sistemləri
A
86. Sənədli sistemlərə hansı İS qrupları aiddir (hər üçü düzgün olan)?
A) İnformasiya-axtarış, sənəd dövriyyəsi və kargüzarlığın avtomatlaşdırılması sistemləri
B) Lokal İS, qrup İS və korporativ İS-lər
C) İnformasiya-axtarış, sənəd dövriyyəsi və informasiya-məsləhət
D) Korporativ İS, informasiya-arayış sistemi və sənəd dövriyyəsisistemi 
E) İnformasiya-arayış, informasiya-idarəetmə və informasiya-məsləhət
A
87. İnformasiya sisteminin ümumi strukturuna aşağıdakılardan hansı daxil deyil?
A) Riyazi və proqram təminatı      
B) Texniki və proqram təminat 
C) Nəqliyyat və enerji təminatı    
D) Təşkilati və hüquqi təminat 
E) Texniki və informasiya təminatı
C
88. İS-lərdə hansı proses yerinə yetirilmir?
A) İnformasiyanın saxlanması	
B) İnformasiyanın daxil edilməsi 
C) İnformasiyanın kodlaşdırılması	
D) İnformasiyanın axtarışı və emalı 
E) İnformasiyanın xaric edilməsi
C
89. Aşağıdakılardan hansı İS-in xarakteristikalarına aid deyil?
A) İS dinamiki və inkişaf edən sistemdir 
B) İS staik və dəyişməz sistemdir
C) İS-in qurulmasında sistemli yanaşmadan istifadə olunur
D) İS-in çıxış məhsulu qəratrların qəbul edilməsi üçün istifadə olunan informasiyadır 
E) İS “insan-maşın” tipli verilənlərin emalı sistemidir
B
90. Aşağıdakılardan hansı informasiya sisteminin texniki təminatına aid deyil 
A) Təşkilati-texniki vasitələr
B) Hər hansı modelə aid kompüterlər
C) Kommunikasiya vasitələri (informasiyanı ötürən və qəbul edən qurğular, rabitə kanalları)
D) İnformasiyanın toplanması, saxlanması, emalı, ötürülməsi və əks etdirilməsi üçün qurğular
E) Muhafizə və həyacan qurğuları
E
91. Altsistem nədir?
A) Altsistem ümumi sistemin müəyyən əlamətə görə ayrılmış bir hissəsidir 
B) Altsistem xüsusi dildə yazılmış proqram kodudur
C) Altsistem əsas sistemin nəticələrini yadda saxlayan fayldir 
D) Altsistem altproqramın prinsipi ilə yaradılan sistem
E) Altsistem sorğuların nəticələrini emal edən proqramdır
A
92. İnformasiya təminatı altsisteminin funksiyası nədən ibarətdir?
A) İnformasiya təminatı altsisteminin vəzifəsi çıxış nəticələri təhlil etməkdir 
B) İnformasiya təminatı altsisteminin vəzifəsi çıxış nəticəni yadda saxlamaqdan ibarətdir
C) İnformasiya təminatı altsisteminin vəzifəsi sistemi vaxtında və lazımi informasiya ilə təmin etməkdir
D) İnformasiya təminatı altsisteminin vəzifəsi sistemə daxil olan məlumatları çeşidləməkdir
E) İnformasiya təminatı altsisteminin vəzifəsi şəbəkə ilə əlaqə yaradaraq informasiya əldə etməkdir
C
93. Verilənlər bazasının qurulma metodologiyasına əsasən VB-nin layihələndirilməsi hansı prinsiplə yerinə yetrilir?
A) “Aşağıdan yuxarı”	
B) ”Yuxarıdan-aşağı”	
C) Kompleks 
D) “Dostsayağı”	
E) Əksəlaqəli
B
94. İnformasiya sisteminin fəaliyyəti mərhələlərinin hüquqi təminatıma aşağıdakılardan hansı daxil deyil?
A) Sistemin heyyətinin hüquqları, vəzifələri və məsuliyyətləri 
B) İnformasiya sisteminin statusu
C) İnformasiya sisteminin xarici təsirlərdən mühafizəsi
D) İdarəetmə prosesinin ayr-ayrı növlərinin hüquqi nizamnamələri 
E) İnformasiyanın hazırlanması və istifadə edilməsi qaydaları
C
95. Bir VBİS mühitində yaradılmış VB-yə digər VBİS-dən müraciətin mümkünlüyünü nə təmin edir?
A) Sistem proqram təminatı	
B) CASE texnologiyası
C) Əməliyyat sistemi	
D) ODBC standart interfeysi 
E) proqramçının tərtib etdiyi xüsusi proqram vasitəsilə
D
96. Korporativ informasiya sistemləri İS-lərin hansı təsnifat qrupuna aiddir? 
A) Heç birinə	
B) Mürəkkəbliyinə görə
C) İnformasiya resurslarına görə	
D) Predmet sahəsinə görə 
E) Miqyasına görə
E
97. İnternetdə hər bir saytın nəyi var?
A) unikal ünvanı	
B) sahibi	
C) məzmunu 
D) oxşarı	
E) müraciət parolu
A
98. İnformasiya sisteminin hazırlanması və istismarı prosesində işçilərin texniki vasitələrlə və öz aralarında qarşılıqlı əlaqələrini nizamlayan metodlar və vasitələr toplusu İS-in hansı təminatıdır?
A) Hüquqi təminat
B) Texniki təminat	
C) Təşkilati təminatı 
D) Proqrqm təminatı	
E) İnformasiya təminatı
C
99. İS-in məqsədlərini və vəzifələrini reallaşdırmaq, həçinin texniki vasitələr kompleksinin normal fəaliyyətini təmin etmək üçün istifadə olunan riyazi metodlar, modellər, alqoritmlər və proqram lar toplusu İS-in hansı təminatlar cütlüyüdür?
A) Riyazi və təşkilati tıminatlar	
B) Riyazi və proqrqm təminatlar 
C) Riyazi və hüquqi təminatlar	
D) Riyazi və tezniki təminatlar 
E) Riyazi və informasiya təminatlar
B
100. Aşağıdakılardan hansı İS-in proqram təminatının tərkib hissələridir (hər üçü düzgün olan)
A) Ümumsistem proqrqm təminatı, xüsusi proqram təminati və proqram sənədləri 
B) Xüsusi proqram təminati, nəqliyyat məsələləri və optimallaşdırma üsulları
C) Ümumsistem proqrqm təminatı, kompleks proqramlaşdırma, prosedur proqramlaşdırma
D) Proqram sənədləri, optimallaşdırma üsulları, obyektyönlü proqramlaşdırma
E) Optimallaşdırma üsulları, kompleks proqramlaşdırma, prosedur proqramlaşdırma 
A
101. Verilənlərin mərkəzləşdirilmiş idarə olunmasını nə idarə edir.
A) VBİS (Verilənlər bazasıını idarəetmə sistemi)
B) ƏS (əməliyyat sistemi)	
C) SPT (sistem proqram təminatı) 
D) TPP (tətbiqi proqram paketləri)	
E) İS (informasiya sistemi)
A
102. Göstərilən xarakteristikalardan hansı VB-yə aid deyil? 
A) Verilənlərin daxili strukturunun saxlanması;
B) Verilənlərin təkrarlanmasının minimuma endirilməsi; 
C) VB-nin kompüterdən asılı olması
D) Verilənlərin çoxməqsədli və birgə tətbiqi 
E) Verilənlərin birgə idarə olunması
C
103. VB-ni nə idarə edir? 
A) WINDOWS –un tətbiqi proqram paketləri
B) Proqramçının Pascal dilində tərtib etdiyi proqram 
C) ƏS (Əməlyyat sistemi) 
D) VBİS (Verilənlər bazasıının idarəetmə sistemi)	
E) Sistem proqram təminatı
D
104. Verilənlərin emalı hansı rejimlərdə aparıla bilər? 
A) adi rejimdə, paket rejimində, interaktiv rejimdə
B) paket rejimində, real zaman rejimində, interaktiv rejimdə 
C) real zaman rejimində, kompleks rejimdə, adi rejimdə
D) əlaqəli rejimdə, interaktiv rejimdə, paket rejimində 
E) interaktiv rejimdə, kompleks rejimdə, adi rejimdə
B
105. VB-nın layihələndirilməsində əsas prinsip hansıdır?
A) VB-nın layihələndirilməsi “hissələrə bölmə” prinsipi ilə aparılır; 
B) VB-nın layihələndirilməsi “eynilik” prinsipi ilə aparılır;
C) VB-nın layihələndirilməsi “müstəqillik” prinsipi ilə aparılır;
D) VB-nın layihələndirilməsi “aşağıdan yuxarı” prinsipi ilə aparılır.
E) VB-nın layihələndirilməsi “yuxarıdan aşağı” prinsipi əsasında iterasiya ilə aparılır; 
E
106. Fiziki strukturda verilənlərin əsas vahidi kimi nə götürülür?
A) fayl	
B) dəyişənlər
C) məntiqi təsvir	
D) fiziki yazı
E) fiziki model 
D
107. Struktur modelləşdirilmədə neçə klassik modeldən istifadə olunur? 
A) 4	
B) 3	
C) 2	
D) 5	
E) 6
B
108. VB-də əsas açarın rolu nədən ibarətdir?
A) Açara daxil olmayan atributları təyin etmək, nisbətlər arasında əlaqə yaratmaq üçün 
B) Faylın açılması üçün	
C) VB-yə müraciət etmək üçün
D) VB-yə parol qoymaq üçün	
E) VB-dəki informasiyanın mühafizəsi üçün 
A
109. Kortej cədvəlin nəyidir?
A) Cədvəlin atributu.	
B) Cədvəlin sütunu.	
C) Cədvəlin sətri (yazı). 
D) Cədvəlin sahəsi.	
E) Nisbətin mahiyyəti.
C
110. Domen cədvəlin nəyidir? 
A) Cədvəlin sətri.	
B) Cədvəlin sütunu.	
C) Cədvəlin atributu. 
D) Cədvəlin sahəsi.	
E) Cədvəlin mahiyyəti.
B
111. VB-də nisbətlər arasında əlaqə yaratmaq üçün hansı açarlardan istifadə olunur? 
A) əsas açardan	
B) xarici açardan	
C) əsas açardan və xarici açardan
D) əsas açarın alt açarlarından	
E) əsas açarı müəyyən edən atributdan 
B
112. Nisbətin əsas açarda neçə atribut iştirak edə bilər.
A) yalnız bir	
B) ən azı iki	
C) bir və ya bir neçə	
D) iki	
E) ən çoxu iki 
C
113. Nisbətlər neçə səviyyədə normallaşdırılır? 
A) 5	
B) 4	
C) 3	
D) 2	
E) 5
E
114. Relyasiya modelinin ən mühüm elementi nədir? 
A) RM-in mühüm elementi nisbətdir.
B) RM-in ən mühüm elementi nisbətin sxemidir. 
C) RM-in ən mühüm elementi mahiyyətdir.
D) RM-in ən mühüm elementi kortej və atributdur. 
E) RM-in mühüm elementi domen və açardır.
A
115. Paylanmış VB-ləri idarəetmək üçün aşağıdakı VBİS-lərdən hansı istifadə olunur. 
A) ACCESS və FoxPro	
B) ACCESS	
C) Bütün VBİS-lər
D) Oracle	
E) Paradox və Clipper 
D
116. DROP TABLE əmri hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A) Mövcud baza cədvəli əsasında yeni cədvəl yaratmaq üçün. 
B) Mövcud baza cədvəlinin qiymətini dəyişdirmək üçün.
C) Mövcud baza cədvəlinə yeni verilənlər daxil etmək üçün. 
D) Mövcud baza cədvəlini ləğv etmək üçün.
E) Yeni baza cədvəlinin yaradılması üçün. 
D
117. Sorğu dili ilə işləmək üçün nisbətin neçənci normal formada olması kifayətdir?
A) 2-ci normal formada	
B) 3-cü normal formada	
C) 1-ci normal formada 
D) 4-cü normal formada	
E) gücləndirilmiş 3-cü normal formada
C
118. Aşağıdakılardan hansı reylasiya modelinin elementlərinə aid deyil.
A) proyeksiya	
B) nisbət	
C) açar	
D) domen	
E) kortej
A
119. Hansı tələb verilənlər bazasına aid edilmir? 
A) Verilənlərin izafiliyinin azaldılması
B) Verilənlərin məntiqi və fiziki müstəqilliyi
C) Verilənlərin bir dəfə daxil edilməsi və çox sayda istifadə olunması 
D) Proqramlaşdırma dillərində istifadə imkanı
E) Düzəlişlərin sadəliyi 
D
120. Verilənlərin minimal fraqmenti.
A) Bit	
B) Fayl	
C) Yazı	
D) Bayt	
E) Sahə 
E
121. Verilənlər bazasının adminstratoru.
A) Müəyyən müəssisənin verilənləri haqqında tam təsəvvürü olan şəxs
B) Bütün verilənlər bazalarına müraciət hüququ olan, lakin bu verilənlər bazalarının tamlığına cavabdehliyi olmayan şəxs
C) Bir və bir neçə verilənlər bazası haqqında tam təsəvvürü olan, bu bazaların layihə və istifadə olunmasına nəzarət edən şəxs
D) Bir və bir neçə verilənlər bazasını layihələndirən şəxs
E) Bir və bir neçə verilənlər bazasının istifadə olunmasına yalnız nəzarət edən şəxs
C
122. İndeks nədir?
A) Yazıların yerləşdiyi yeri təyin etmək üçün istifadə olunan cədvəl 
B) Sahələrin yerləşdiyi yeri təyin etmək üçün istifadə olunan cədvəl 
C) Faylların yerləşdiyi yeri təyin etmək üçün istifadə olunan cədvəl
D) Yaddaş sahəsinin yerləşdiyi yeri təyin etmək üçün istifadə olunan cədvəl
E) Müxtəlif strukturların yerləşdiyi yeri təyin etmək üçün istifadə olunan cədvəl 
A
123. Domen nədir?
A) Fayl yazılarının sayı ilə təyin olunan ölçü 
B) Yazıların qarşılıqlı əlaqəli sahələrinin qrupu
C) Verilənlərin elementinin identifikasiyası üçün istifadə olunan simvollar çoxluğu 
D) Seksiya sərhədlərindən kənara çıxa bilməyən zəncir növü
E) Bu və ya digər atributun (sahənin) eyni tipli qiymətlər çoxluğu
E
124. Kortej nədir?
A) Fayl yazılarının sayı ilə təyin olunan ölçü 
B) Nisbətin genişlənməsi olan cədvəlin sətri
C) Verilənlərin elementinin identifikasiyası üçün istifadə olunan simvollar çoxluğu 
D) Seksiya sərhədlərindən kənara çıxa bilməyən zəncir növü
E) Nisbətə eyni tip sahələr toplusu 
B
125. Normallaşdırma nədir?
A) İnformasiyanın silinməsi şərti ilə verilənlərdə bitlərin sayının azaldılması üsulu
B) Elementləri bir-biri ilə göstəricilər vasitəsilə əlaqələndirilən verilənlərin təşkili üsulu 
C) Yazıların bir-biri ilə əlaqəsi üsulunun təyin olunması
D) Sərbəst təşkil edilmiş faylda yazı daşmalarının emalı metodu
E) Verilənlərin mürəkkəb strukturlarının normallaşdırılmış nisbətlər şəklində təsviri 
E
126. LİKE məntiq əməliyyatının funksiyası nədir?
A) Verilmiş qiymətə bərabər qiymətin tapılması üçün istifadə olunur.
B) Verilmiş qiymətə oxşar qiymətin (qiymətlərin) tapılması üçün istifadə olunur. 
C) Verilmiş qiymətə yaxın qiymətin tapılması üçün istifadə olunur.
D) Verilmiş qiymətdən böyük qiymətlərin tapılması üçün istifadə olunur. 
E) Verilmiş qiymətdən kiçik qiymətlərin tapılması üçün istifadə olunur.
B
127. Verilənlərin relyasiya modelinin çatışmazlığı.
A) Verilənlər arasında biristiqamətli əlaqə
B) Fayllarda yazıların sayına qoyulan məhdudiyyət 
C) Verilənlərin strukturunun sərtliyi 
D) Hər bir element üçün istinadların zəruriliyi	
E) Çatışmazlıq yoxdur
C
128. Verilənlərin iyerarxik modelinin çatışmazlığı. 
A) Verilənlər arasında biristiqamətli əlaqə
B) Fayllarda yazıların sayına qoyulan məhdudiyyət 
C) Verilənlərin strukturunun sərtliyi 
D) Hər bir element üçün istinadların zəruriliyi	
E) Çatışmarlıq yoxdur
C
129. Verilənlərin şəbəkə modelinin çatışmazlığı. 
A) Verilənlər arasında biristiqamətli əlaqə
B) Fayllarda yazıların sayına qoyulan məhdudiyyət 
C) Verilənlərin strukturunun sərtliyi 
D) Reallaşdırılmağın mürəkkəbliyi	
E) Çatışmarlıq yoxdur
D
130. Relyasiya cəbrinə daxil olmayan operator.
A) Birləşmə	
B) Kəsişmə	
C) Dekart hasil 
D) Transponirə edilmə	
E) Proyeksiya
D
131. Bir nisbət üzərində aparılan əməliyyat.
A) Çıxma
B) Proyeksiya	
C) Bölmə	
D) Birləşmə	
E) Kəsişmə 
B
132. Nisbətlər üzərində birləşmə əməliyyatlarının nəticəsi
A) İlkin nisbətlərin atributlarına və kortejləri toplusuna malik olur 
B) Birinci nisbətin atributları çoxluğundan
C) İlkin nisbətlərin atributlarına malik olur, hər iki ilkin nisbətlərin hər birində olan eyni kortejlərdən təşkil olunur.
D) Eyni atributlardan ibarət olur, birinci nisbətin elə kortejlərindən təşkil olunur ki, onlar ikinci nisbətdə təkrar olunmasın
E) İlkin nisbətlərin bütün atributlarından təşkil olunur, bu nisbətlərin bütün mümkün uyuşan kortejlərindən ibarət olur
A
133. Nisbətlər üzərində çıxma əməliyyatının nəticəsi
A) İlkin nisbətlərin atributlarına və kortejləri toplusuna malik olur 
B) Birinci nisbətin atributları çoxluğundan
C) İlkin nisbətlərin atributlarına malik olur, hər iki ilkin nisbətlərin hər birində olan eyni kortejlərdən təşkil olunur.
D) Eyni atributlardan ibarət olur, birinci nisbətin elə kortejlərindən təşkil olunur ki, onlar ikinci nisbətdə təkrar olunmasın
E) İlkin nisbətlərin bütün atributlarından təşkil olunur, bu nisbətlərin bütün mümkün uyuşan kortejlərindən ibarət olur
D
134. Sıxılma nədir?
A) İnformasiyanın silinməməsi şərti ilə verilənlərdə bitlərin sayının azaldılması üsulu
B) Elementləri bir-biri ilə göstəricilər vasitəsi ilə əlaqələndirilən verilənlərin təşkili üsulu
C) Yazıların bir-biri ilə əlaqəsi üsulunun təyin olunması
D) Sərbəst təşkil edilmiş faylda yazı daşmalarının emalı metodu
E) Verilənlərin mürəkkəb strukturlarının normallaşdırılmış nisbətlər şəklində təsviri 
A
135. Nisbətlər üzərində kəsişmə əməliyyatının nəticəsi
A) İlkin nisbətlərin atributlarına və kortejləri toplusuna malik olur
B) Birinci nisbətin atributları çoxluğundan ikinci nisbətin atributlarinin silinməsi
C) İlkin nisbətlərin atributlarına malik olur, hər iki ilkin nisbətlərin hər birində olan eyni kortejlərdən təşkil olunur. 
D) Eyni atributlardan ibarət olur, birinci nisbətin elə kortejlərindən təşkil olunur ki, onlar ikinci nisbətdə təkrar olunmasın
E) İlkin nisbətlərin bütün atributlarından təşkil olunur, bu nisbətlərin bütün mümkün uyuşan kortejlərindən ibarət olur
C
136. Hansı VBİS-in funksiyalarına daxil deyil?
A) Verilənlər bazasındakı verilənlərin idarə olunması 
B) İstifadəçi sorğularının emal olunması
C) Tranzaksiyaların idarə olunması
D) Kompüterin yaddaşındakı verilənlərin idarə olunması 
E) VB-ki dəyişmələrin idarə olunması
D
137. Hansı VB servislərinə aid deyil?
A) Verilənlərin yadda saxlanılmasının idarə olunması 
B) Verilənlərin mühafizəsinin idarə olunması
C) Şəbəkə protokolları ilə kliyent və server arasında qarşılıqlı əlaqənin qurulması 
D) Ehtiyat nüsxələrinin alınmasının idarə olunması
E) Verilənlərin tamlığına nəzarətin yerinə yetirilməsi 
C
138. Hansı kliyent/server prinsipi üzrə yaradılmış informasiya sisteminin komponenti deyil?
A) VB-nin serveri
B) VB-nin kliyenti	
C) Şəbəkə 
D) Kommunikasiya təminatı	
E) Əməliyyat sistemi
E
139. Kardinal ədədi.
A) Nisbətdə kortejlərin sayı
B) Nisbətdə atributların sayı 
C) Bir atributa aid domenlərin sayı	
D) VB-dəki nisbətlərin sayı 
E) VB faylındakı yazılardakı sahələrin sayı
A
140. Hansı əlaqə cütü relyasiya modelli VB-də əlaqələr çoxluğuna aid deyil? 
A) Birin birə, çoxun çoxa	
B) Birin birə, bəziləri bəzilərinə
C) Birin çoxa, çoxun birə	
D) Birin çoxa, çoxun çoxa	
E) Birin birə, birin çoxa 
B
141. Hansı əməliyyat bir nisbət üzərində aparılır?
A) Dekart hasil	
B) Seçmə	
C) Birləşmə	
D) Bitişmə	
E) Bölmə 
B
142. Hansı sistem VBİS sinfinə daxil deyil?
A) Oracle	
B) FoxPro	
C) Paradox	
D) Access	
E) Delphi 
E
143. Qısa şəkildə verilmiş DDL SQL-in hansı hissəsini (kateqoriyasını) göstərir?
A) Verilənlərin təyini dili	
B) Verilənlərin emalı dili
C) Verilənlərə sorğu dili	
D) Verilənlərin idarə olunması dili 
E) Adminstrativ verilənlər əmri
A
144. Sorğunun təşkili zamanı HAVING açar sözü hansı açar sözlə birlikdə istifadə olunur? 
A) FROM     
B) WHERE     
C) ORDER BY      
D) GROUP BY    
E) DISTINCT 
D
145. Tipi DECİMAL(4,1) şəklində göstərilmiş sütuna aşağıdakı verilənlərdən hansı yazıla bilər? 1) 16.2; 2)116.2; 3) 16.21; 4)1.16; 5)116.21
A) Hamısı	
B) 116.21	
C) heç biri	
D) 16.2, 116.2	
E) 16.2, 16.21
D
146. Aşağıdakı əmrlərdən hansı verilənlərin emalı dilinin əsas əmrləri sayılır? 1) SELECT, 2) INSERT, 3) FROM, 4) UPDATE, 5)DELETE
A) 1,4,5	
B) 1,3,4	
C) 2,4,5	
D) 3,4,5	
E) 1,2,4
C
147. Əgər SOY, AD, TEVELLUD, D_YERI, VAZIFE, ANKET cədvəlinin sütunlarının adıdırsa, aşağıdakı seçim operatorunun nəticəsi nə olacaq? SELECT SOY, VAZIFE,D_YERI FROM ANKET WHERE D_YERI=’GENCE’ AND VAZIFE=’TEXNOLOQ’.
A) bütün işçilərin soyadı, adı, vəzifəsi və dogum yeri
B) Gəncədən olan işçilərin soyadı, adı, vəzifəsi və doğum yeri 
C) Bütün işçilərin soyadı, vəzifəsi və doğum yeri
D) Gəncədən olan işçilərin soyadı,vəzifəsi və doğum yeri
E) Gəncədən olan texnoloqların soyadı,vəzifəsi və doğum yeri 
E
148. SELECT operatorunun vacib elementi aşağıdakı təlimatlardan hansıdır?
A) WHERE	
B) FROM	
C) ORDER BY	
D) HAVING	
E) GROUP BY
B 
149. SELECT operatoru SQL-in hansı bölməsinə aiddir?
A) Verilənlərin təyini dilinə	
B) Verilənlərin emalı dilinə
C) Verilənlərin sorğu dilinə	
D) Verilənlərin idarə olunma dilinə 
E) Adminstrativ verilənlərin əmrinə
C
150. SELECT operatorunun aşağıdakı yazılışında hansı səhvlər var (əgər varsa)? SELECT SOV_INS, MAV FROM ANKET WHERE MAV BETWEEN 200000, 300000;
A) Səhv yoxdur
B) 200000 və 300000 arasında AND açar sözü yoxdur 
C) 200000 və 300000 arasında OR açar sözü yoxdur 
D) 200000 və 300000 dırnaq arasında yazılmalıdır
E) 200000 və 300000 arasında interval (..) buraxılıb 
B
151. Aşağıdakı funksiyalardan hansı sətirlərin sayını tapmaq üçün istifadə olunur? 
A) Sum	
B) Count	
C) AVG	
D) MAX	
E) MIN
B
152. DISTINCT təlimatı sorğularda istifadə zamanı nəyə yol verilmir?
A) Verilənlərin nizamlanmasına	
B) NULL qiymətlərinin nəzəzrə alınmasına 
C) Təkrarlanan sətirlərin sorguda istifadə olunmasına
D) Boş buraxılmış sətirlərin istifadəsinə	
E) Verilənlərin qruplaşdırılmasına 
C
153. MAX, MIN funksiyalarında istifadə zamanı nələr ləğv edilir?
A) boş sahələr	
B) NULL qiyməti	
C) Eyni qiymətlər 
D) Simvol tipli qiymətlər	
E) “0”-lar
B
154. Aşağıdakı SECECT operatorunun istifadəsində neçə səhv var (səhv varsa)? SELECT SUM(MAVACIB ), SOYAD FROM ANKET GROUP BY 1 AND 2; (ANKET cədvəlin adı, MAVACIB və SOYAD sütunların adıdır) 
A) 1	
B) 2	
C) 3	
D) səhv yoxdur	
E) 4
B
155. Verilmiş sütunun bütün qiymətlərində 3-cü mövqedən başlayaraq 2 simvol seçmək üçün aşağıdakı funksiyalardan hansını istifadə etmək lazımdır?
A) REPLACE	
B) LTRIM	
C) RTRIM	
D) SUBSTR	
E) INSTR 
D
156. SQL-in standart funksiyaları sırasına triqonometrik fuksiyalardan hansılar daxildir?
A) SIN(X), COS(X)	
B) SIN(X), COS(X), ATAN(X)
C) SIN(X), COS(X),TAN(X), ATAN(X)
D) SIN(X), COS(X),TAN(X)	
E) SIN(X), COS(X), ARCTAN(X) 
D
157. SELECT SOYAD, MAVACIB FROM ANKET Where MAVACIB LIKE 1%200; Sorğusu nəyi axtarıb seçir?
A) məvacibi 200-ə bərabər olan işçiləri 
B) məvacibində 200-rəqəm iştirak edən işçiləri 
C) məvacibi 200-lə başlayan işçiləri	
D) məvacibi 200-lə qurtaran işçiləri
E) məvacibi 200-dən fərqlənən işçiləri 
B
158. İki SELECT operatorunun hər ikisinin nəticəsində iştirak edən sətirləri seçmək üçün istifadə olunan əmr hansıdır?
A) EXEPT	
B) UNION	
C) ORDER BY	
D) UNION ALL	
E) INSERTSECT 
E
159. SELECT TAB_N, SOYAD, AD, VEZIFE, MAVACIB FROM ANKET, EMEK_HAQQI WHERE ANKET.TAB_N=EMEK_HAQQI.TAB_N AND(ANKET.VAZIFE=’MUHENDIS’ AND ANKET.MAVACIB>=500000; sorğusunun cavabı nə olacaq?
A) bütün mühəndislərin siyahısı
B) ANKET cədvəlində olan və əmək haqqı 500000-dən çox olan mühəndislərin siyahısı 
C) Tabel nömrələri ANKET və EMEK HAQQI cədvəllərinin hər ikisində eyni olan və əmək haqqı 500000-dən çox olan mühəndislər
D) əmək haqqı 500000-dən çox olan bütün işçilərin siyahısı 
E) əmək haqqı 500000 olan mühəndislərin siyahısı
C
160. Aşağıdakı verilənlər tiplərindən hansılar SQL-də istifadə olunur? 1) sətirlər (simvol), 2) pul, 3) tarix və vaxt, 4) ədəd, 5) şəkil 
A) 1,2,3	
B) 2,3,5	
C) 1,3,5
D) 2,4,5	
E) 1,3,4
E
161. Hansı Access VBİS-in obyekti və ya idarəetmə elementi deyil?
A) cədvəl	
B) çoxluq
C) sorğu	
D) forma	
E) hesabat
B 
162. Hansı proqramlaşdırma dili Access VBİS-də verilənlər bazasının avtomatlaşdırılmış emalını həyata keçirməyə və əlavələr yaratmağa imkan verir?
A) Turbo Pascal for Windows	
B) Visual Basic 
C) SQL	
D) Paradox	
E) Foxpro
B
163. Access VBİS-də hesabatların yaradılması zamanı hansı parametrdən istifadə olunur?
A) Hesabatın başlığı 
B) Verilənlərin oblastı	
C) Yuxarı kolontitul 
D) Həcm	
E) Aşağı kolontitul
D
164. Access VBİS-də makrosun tərkibinə nə daxildir?
A) Hər hansı hadisəyə uyğun olaraq yerinə yetiriləcək əməliyyatların təsviri 
B) Access VBİS-in əsas paramertləri
C) Hesabatların yaradılması üçün parametrlərin qiymətləri 
D) Access VBİS-inimkanları haqqında məlumatların təsviri
E) Verilənlər bazasına olan sorğu dilləri haqqında məlumatlar 
A
165. Access VBİS-də fayl sahələri üçün hansı tipdən istifadə olunur?
A) mətn tipi
B) tarix/vaxt tipi	
C) pul tipi	
D) çoxluq tipi	
E) məntiqi tip 
D
166. Hansı cüt Access VBİS-də cədvəllərin strukturu üçün əsas parametr götürülür?
A) sahənin adı, verilənlərin tipi	
B) Unikallıq, ölçü
C) Vaciblik, açar sahə	
D) Sətirlərin sayı, sütunların sayı 
E) Onluq rəqəmlərin sayı, qiymətə qoyulan şərt
D
167. DROP TABLE <baza cədvəlinin adı>; əmri nə üçün istifadə olunur?
A) Mövcud baza cədvəlini ləğv etmək üçün.
B) Mövcud baza cədvəlinin qiymətini dəyişdirmək üçün.
C) Mövcud baza cədvəlinə yeni verilənlər daxil etmək üçün. 
D) Mövcud baza cədvəli əsasında yeni cədvəl yaratmaq üçün. 
E) Yeni baza cədvəlinin yaradılması üçün.
A
168. Minimal və maksimal qitmətlər aralığına düşən qiymətləri axtarmaq üçün hansı funksiyadan istifadə olunur?
A) MIN, MAX	
B) AVG	
C) BETWEEN	
D) UNIQUE	
E) IN 
C
169. SELECT operatorunu məcburi elementi hansı operatordur?
A) WHERE	
B) GROUP BY	
C) ORDER BY	
D) FROM 
E) HAVİNG 
D
170. SQL sorğu dili başqa proqramlaşdırma dilindən əsasən nə ilə fərqlənir?
A) Konstruktur imkanlara malik olması ilə.
B) Sadə olması ilə. 
C) Verilənlərin seçiminə imkan verməsi ilə.
D) Mürəkkəb sorğulara cavabı təmin etməsi ilə. 
E) Qeyri-prosedur dil olması ilə 
E
171. SQL-də şərti hansı təlimatla vermək olar?
A) WHERE	
B) İF	
C) İİF	
D) ORDER BY	
E) QROUP BY 
A
172. COUNT funksiyasından təkrarlanmayan sətirləri saymaq üçün hansı təlimatdan istifadə olunur?
A) *	
B) ALL	
C) DİSTİNCT	
D) NOT NULL	
E) NULL 
C
173.MAX və MİN yekun funksiyalarından istifadə zamanı hansı təlimatdan istifadə etmək əhəmiyyətsizdir?
A) AVG	
B) COUNT
C) *	
D) DİSTİNCT	
E) SUM 
D
174.İNSERT əmri hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A) Verilənlərin dəyişdirilməsi	
B) Verilənlərin silinməsi 
C) Yeni verilənlərin daxil edilməsi
D) Boş sətirin əlavə edilməsi	
E) Verilənlərin seçilməsi 
C
175. Verilənlərin dəyişdirilməsi üçün hansı operatordan istifadə olunur?
A) İNSERT	
B) SELECT	
C) DELETE	
D) UPDATE	
E) ALTER 
D
176.  Aşağıdakı operatorlardan hansı sətirdə bir neçə verilmiş simvolun (və ya sözün) başqa simvollarla (və ya sözlə) əvəz olunması üçün istifadə olunur?
A) SUBSTR	
B) İNSTR	
C) TRANSLATE	
D) RTRİM	
E) REPLACE 
E
177. Verilənlərin mərkəzləşdirilmiş idarə olunmasını nə idarə edir.
A) ƏS (əməliyyat sistemi)	
B) VBIS (Verilənlər bazasını idarəetmə sistemi) 
C) SPT (sistem proqram təminatı) 
D) TPP (tətbiqi proqram paketləri)
E) İS (informasiya sistemi) 
B
178. Göstərilən xarakteristikalardan hansı VB-yə aid deyil?
A) VB-nin toxunulmazlığı və sabitliyi
B) Verilənlərin daxili strukturunun saxlanması;
C) Verilənlərin təkrarlanmasının minimuma endirilməsi; 
D) Verilənlərin çoxməqsədli və birgə tətbiqi
E) Verilənlərin birgə idarə olunması 
A
179. NOT NULL məhdudluğu nə üçün təyin edilir?
A) Bu məhdudluq təyin olunan sütuna NULL qiyməti yazıla bilməz 
B) Bu məhdudluq təyin olunan sütun açar ola bilməz
C) Bu məhdudluq təyin olunan sütuna 0 yazıla bilməz
D) Bu məhdudluq təyin olunan sütuna nəyinsə yazılması vacib deyil 
E) Bu məhdudluq təyin olunan sütun boş qala bilməz
A
180. Paylanmış VB-ləri idarəetmək üçün aşağıdakı VBIS-lərdən hansı istifadə olunur.
A) Bütün VBIS-lər	
B) ACCESS və FoxPro	
C) ACCESS
D) Oracle
E) Paradox və Clipper
D
181. VB-də xarici açarın rolu nədən ibarətdir?
A) Faylın açılması üçün	
B) Nisbətlər arasında əlaqə yaratmaq üçün 
C) VB-yə müraciət etmək üçün	
D) VB-yə parol qoymaq üçün
E) VB-dəki informasiyanın mühafizəsi üçün 
B
182. VB-də cədvəlin sətri nə adlanır?
A) Domen	
B) Atribut	
C) Nisbət	
D) Kortej	
E) Mahiyyər 
D
183. VB-də cədvəlin sütunu nə adlanır?
A) Domen	
B) Atribut	
C) Nisbət	
D) Mahiyyər	
E) Kortej 
A
184. VB –də xarici açardan nə üçün istifadə olunur?
A) Verilənləri çeşidləmək üçün	
B) Sürətli axtarış üçün 
C) Nisbətlər arasında əlaqə yaratmaq üşün
D) Nisbətləri normallaşdırmaq üçün	
E) Atributları təyin etmək üçün 
C
185. MS ACCESS 2000-də cədvəldəki indekslərin maksimal sayı nə qədər ola bilər? 
A) 8	
B) 16	
C) 4	
D) 2	
E) 32
E
186. Aşağıdakılardan hansı relyasiya modelinin elementi deyi?
A) Nisbət	
B) Nisbətin sxemi	
C) Mahiyyət	
D) Nüsxələmə 
E) Domen və kortej 
D
187. Nisbətin birinci normal normal formada olması nə üçün kifayətdir?
A) Verilənlərin emalı üçün	
B) Tamlığın təmini üçün 
C) Tranzaksiyaların yerinə yetirilməsi üçün
D) Verilənlərin təshih edilməsi üçün	
E) Sorğu dili ilə işləmək üçün
E 
188. Aşağıdakılardan hansı verilənlər bazasının konsepsiyalarına aid deyil?
A) Verilənlərin aktuallığı	
B) Verilənlərin tamlığı	
C) Mərkəzliş idarə olunma 
D) Izafiliyin minimum olması 
E) Axtarış imkanları
A
189. Aşağıdakı funksiyalardan hansı sətrin əvvəlinə simvollar və ya boşluqlar əlavə etmək üçün istifadə olunur.
A) RPAD	
B) LTRİM	
C) LPAD	
D) RTRİM	
E) İNSERT 
C
190. Aşağıdakı funksiyalardan hansı sətirdəki simvolların sayını müəyyənləşdirmək üçün istifadə olunur?
A) SUM	
B) COUNT	
C) MAX	
D) LENGTH	
E) AVG 
D
191. Verilənlər bazasının layihələndirilməsi hansı prinsiplə yerinə yetrilir?
A) “eynilik”
B) “müstəqillik”	
C) “hissələrə bölmə” 
D) “aşağıdan yuxarı”	
E) “yuxarıdan aşağı”
E
192. VBIS (Verilənlər bazasının idarəetmə sistemi) nəyi idarə edir?
A) Verilənlər bazasını	
B) Sistem proqram təminatını 
C) Proqramçının HTML dilində tərtib etdiyi proqramı
D) WINDOWS –un tətbiqi proqram paketlərini	
E) Servis proqramlarını 
A
193. CREATE TABLE <baza cədvəlinin adı> əmri nə üçün istifadə olunur?
A) Mövcud baza cədvəlinin qiymətini dəyişdirmək üçün. 
B) Mövcud baza cədvəlini ləğv etmək üçün.
C) Mövcud baza cədvəlinə yeni verilənlər daxil etmək üçün. 
D) Mövcud baza cədvəli əsasında yeni cədvəl yaratmaq üçün. 
E) Yeni baza cədvəlinin yaradılması üçün.
E
194. Verilmiş qrupda ədəd tipli sütundakı qiymətlərin orta qiymətin tapmaq üçün hansı funksiyadan istifadə olunur?
A) MIN, MAX	
B) AVG	
C) UNIQUE	
D) BETWEEN	
E) IN 
B
195. FoxBase+ sistemi hansı VBİS-lərlə uyuşma imkanına malikdir?
A) FoxPro və Access	
B) Oracle və Paradox	
C) Access və Paradox
D) Bütün VBİS-lərlə
E) dBaseIV və Clipper	
E
196. Verilənlərin şəbəkə modelində hansı funksional asılılıqlar var?
A) 1:M; M:1	
B) 1:M; M:1; N:M	
C) 1:1; 1:M; M:1; M:N
D) 1:1; 1:M; M:1
E) 1:1; M:N	
C
197. Aşağıdakı cütlüklərdən hansı verilənlərin struktur modelləşdirilməsinə aid deyil?
A) şəbəkə modeli və relyasiya modeli	
B) iyerarxik model və şəbəkə modeli 
C) relyasiya modeli və obyektyönlü model
D) fiziki model və məntiqi model	
E) iyerarxik model və relyasiya modeli 
D
198. SELECT <sütununun identifikatoru> AS <sütunun adı> FROM <cədvəl> əmri hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A) Nəticəvi cədvəlin sütunlarına adlar vermək üçün. 
B) Cədvəlin sütunlarının adlarını dəyişdirmək üçün. 
C) Cədvəllərin adlarını birləşdirmək üçün.
D) Mövcud cədvəl əsasında yeni cədvəl almaq üçün.
E) Nəticəvi cədvəlin sütunlarını yeni adlar ekrana çıxarmaq üçün. 
A
199. FoxBase+, Clipper və FoxPro dilləri proqramlaşdırma dili kimi hansı dildən istifadə edirlər?
A) C++	
B) Pascal	
C) Visual Basic	
D) Delphi	
E) dBase 
E
200. DELETE əmrin neçə sətrin silinməsinə imkan verir?
A) yalnız bir
B) məhdud sayda	
C) bir və ya bir neçə 
D) ən azı iki	
E) 100-ə qədər
C
201. VB-də xarici açarın rolu nədən ibarətdir?
A) VB-yə müraciət etmək üçün	
B) Faylın açılması üçün 
C) Nisbətlər arasında əlaqə yaratmaq üçün
D) VB-yə parol qoymaq üçün	
E) VB-dəki informasiyanın mühafizəsi üçün 
C
202. VB-də nisbətlər arasında əlaqə yaratmaq üçün hansı ağardan istifadə olunur?
A) əsas açarın alt açarlardan		
B) əsas açardan	
C) əsas açardan və xarici açardan 
D) xarici açardan	
E) əsas açarı müəyyən edən atributdan
C
203. İNSERT əmri cədvəlin neçə sətrinə yeni verilənlərin əlavə olunmasına imkan verir?
A) bir və ya bir neçə 
B) heç bir sətrin	
C) yalnız bir 
D) iki sətrin
E) VBİS-dən asılı olaraq müxtəlif sayda
A
204. Aşağıdakı əmrlərdən hansı mövcud cədvəldən istifadə edərək yeni cədvəlin yaradılmasına imkan verir?
A) heç biri 
B) SELECT	
C) İNSERT İNTO 
D) CREATE TABLE	
E) UPDATE
E
205. Nisbətin əsas açarda neçə atribut iştirak edə bilər?
A) bir və ya bir neçə	
B) yalnız bir	
C) ən azı iki	
D) iki	
E) ən çoxu iki 
A
206. Cədvələ yeni verilənləri başqa cədvəldən daxili etmək üçün hansı əmrdən istifadə olunur?
A) İNSERT	
B) CREATE TABLE	
C) UPDATE 
D) İNTO TABLE 
E) İN
D
207. CREATE İNDEX SOY_İDX ON TƏLƏBƏ (SOYAD ); əmri hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A) Çeşidlənmiş “Soyad” faylı yaradır.
B) TƏLƏBƏ faylına “Soyad” atributunu daxil edir.
C) TƏLƏBƏ faylına təkrarlanan sətirlərin daxil edilməsinə icazə vermir. 
D) TƏLƏBƏ faylının verilənlərini tələbənin soyadına görə çeşidləyir.
E) Çeşidlənmiş TƏLƏBƏ faylı yaradır. 
D
208. Əsasən nisbətlərin normallaşdırılması neçənci normal formaya qədər aparılır? 
A) 2-ci	
B) 4-cü	
C) 3-cü	
D) 5-ci	
E) 6-cı
C
209. Aşağıdakı əmrlərin hansı cədvəlin dəyişdirilməsi üçün istifadə olunur?
A) CREATE DOMAİN 
B) ALTER TABLE	
C) CREATE TABLE 
D) ALTER DOMAİN	
E) DROP TABLE
D
210. SQL-də hansı skalyar tipli verilənlər nəzərə alınıb (hər üçü düzgün olanı göstərir)? 
A) simvol sətirləri, ədədi sətirlər, tarix və vaxt
B) simvol sətirləri, yazılar, məntiqi sətirlər 
C) simvol sətirləri, prosedura, ədədi sətirlər 
D) ədədi sətirlər, prosedura, məntiqi sətirlər 
E) ədədi sətirlər, tarix və vaxt, prosedura
A
211. R nisbətində Y atributunun X-dən funksional asılılığı hansıdır?
A) x→y	
B) f(x0→y	
C) y→f:x	
D) x→f:y	
E) f:x→y 
E
212. Relyasiya modelli nisbətlərdə hansı funksional asılılıqlar var?
A) birin-çoxa (1:M); çoxun-birə (M:1).
B) çoxun-çoxa (M:N) və çoxun-birə (M:1).
C) birin-birə (1:1); birin-çoxa (1:M); çoxun-birə (M:1).
D) birin-çoxa (1:M); çoxun-çoxa (M:N); çoxun-birə (M:1).
E) birin-birə (1:1); birin-çoxa (1:M); çoxun-birə (M:1); çoxun-çoxa (M:N). 
E
213. CREATE UNİQUE İNDEX SOY_İDX ON TƏLƏBƏ (SOY_İNS): proqramının nəticəsi nə olacaq?
A) TƏLƏBƏ faylındakı verilənlər TƏLƏBƏların soyadlarına və inisiallarına görə çeşidlənməklə yanaşı, eyni soyad və inisialın təkrar daxilinə yol verilmir.
B) TƏLƏBƏ faylındakı verilənlər TƏLƏBƏların soyadlarına və inisiallarına görə çeşidlənəcək.
C) TƏLƏBƏ faylına eyni soyad və inisialın təkrar daxil edilməsinə yol verilmir. 
D) TƏLƏBƏ faylındakı eyni soyad və inisiallar aşkarlanır.
E) TƏLƏBƏ faylı əsasında yeni SOY_İDX adlı çeşidlənmiş fayl yardır. 
E
214. Aşağıdakı hansı R nisbətində Y-in x-dan çox mənalı asılılığını göstərir.
A) f:X←←X	
B) f:X←←→→Y	
C) f:Y→→Y	
D) f:X←→Y	
E) f:X→→Y 
E
215. Aşağıdakılardan hansı VB-nın xarakteristikalarına aid deyil?
A) Verilənlərin təkrarlanmasının minimum olması; 
B) Verilənlərin əməliyyat sistemindən asılı olması;
C) Verilənlərin onları emal edən proqramdan asılı olmaması;
D) Verilənləri axtarıb tapmaq, onları dəyişdirmək və yeniləşdirmək üçün ümumi idarəetmə üsullarından və vasitələrindən istifadə olunması;
E) Verilənlər elə strukturlaşdırılmalıdır ki, gələcəkdə VB-nin tətbiq sahəsinin genişləndirilməsi mümkün olsun.
B
216. VB-nin layihələndirilməsinin mərhələlərini göstərin.
A) VBİS-in seçilməsi və fiziki	
B) məntiqi və fiziki
C) mövzu sahəsinin araşdırılması və konseptual layihələndirmə 
D) konseptual və infoloji	
E) infoloji və datoloji
E
217. M:N (çoxun-çoxa) asılılığını əks etdirən işarələnmə hansıdır?
A) X←→Y	
B) X→→Y	
C) Y→→X	
D) X←←Y	
E) X←←→→Y 
E
218. CREATE SECURİTY RULEP1 CRANT RETRİEVE (TABEL_N, AYLIQ_İSH_G, AOM) ON MAVACİB TO MAMED; proqram kodunun nəticəsi nə olacaq?
A) MAMED adlı istifadəçi MAVACİB cədvəlində tabel nömrəsi (TABEL_N) aylıq iş günü (AYLIQ_İSH_G) və aylıq orta məvacib (AOM) atributların baxa bilər.
B) MAMED adlı istifadəçi MAVACİB cədvəlində tabel nömrəsi, aylıq-iş günü və aylıq orta məvacib atributlarında dəyişdirmə əməliyyatı apara bilər.
C) MAMED adlı istifadəçi MAVACİB cədvəlində tabel nömrəsi, aylıq iş günü və aylıq orta məvacib atributlarına baxmağa qadağa qoyur.
D) MAMED adlı istifadəçi tabel nömrəsi, aylıq iş günü və aylıq orta məvacib atributlarından ibarət MAVACİB cədvəli yaradır.
E) MAMED adlı istifadəçi MAVACİB cədvəlində tabel nömrəsi, aylıq iş günü və aylıq orta məvacib atributlarına baxa bilər, onları dəyişdirə və silə bilər.
A
219. Hansı normal formada nisbət bütün normal formalara malik olur?
A) Əgər nisbət 5-ci normal formadadırsa (5nf) o həmdə 4-cü, 3-cü, 2-ci və 1-ci normal formalardır
B) Əgər nisbət 3-cü gücləndirilmiş (Boys-Kodd normal forması) normal formasındadırsa onda o bütün normal formalardadır.
C) Nisbət tələb olunan səviyyəyə qədər normallaşdırılıbsa, onda o bütün normal formadadır.
D) Əgər VB-ni reallaşdırmasında 3-cü normal forma qaneedicisidirsə, onda o bütün normal formalardadır.
E) Heç vaxt nisbət bütün normal formalarda ola bilməz. 
A
220. Nisbətin 4-cü normal formaya gətirilməsi zərurəti nə vaxt yaranır?
A) Əgər nisbətdə əks asılılıq varsa, onda o 4-cü normal formaya gətirilir. 
B) Nisbətdə anomaliya varsa, onda o 4-cü normal formaya gətirilir.
C) Nisbətdə funksional asılılıq varsa, onda o 4-cü normal formaya gətirilir. 
D) Nisbətdə qeyri müəyyənlik varsa, o 4-cü normal formaya gətirilir.
E) Əgər nisbətdə çoxmənalı asılılıq varsa, onda nisbətin sxemi 4-cü normal formaya gətirilir.
E
221. MS ACCESS “Miqdar” və “Qiymət” sahələrində asılı olan “Ümumi dəyər” sahəsinin qiymətini hesablamaq üçün aşağıdakı ifadələrdən hansı düzgündür?
A) Ümumi dəyər: [Miqdar]* [Qiymət]	
B) Ümumi dəyər: = Miqdar*Qiymət 
C) Ümumi dəyər = [Miqdar]* [Qiymət]	
D) Ümumi dəyər: Miqdar*Dəyər
E) Ümumi dəyər: = [Miqdar]* [Qiymət] 
A
222. İNSERT İNTO TƏLƏBƏ 1 (SOY-İS, QRUP, TAVALLUD, DOGUM YERİ, İDMAN- NOV) FROM TƏLƏBƏ WHERE DOGUM YERİ = “GƏNCƏ” proqram kodunun nəticəsi ə olacaq?
A) Gəncədən olan tələbələrdən ibarət yeni TƏLƏBƏ 1 cədvəli yaradılır. 
B) Gəncədən olan tələbələrın siyahısı ekrana çıxarılır.
C) Doğum yeri Gəncə olan tələbələr haqqında verilənlərin dəyişdirilməsinə icazə verilir.
D) Doğum yeri Gəncə olan tələbələr haqqında verilənlər TƏLƏBƏ cədvəlindən TƏLƏBƏ 1 cədvəlinə yazılır.
E) TƏLƏBƏ 1 faylının verilənləri TƏLƏBƏ faylının verilənləri ilə müqayisə olunur. 
D
223. CREATE UNİQUE İNDEX indeksin_adı ON cədvəlin_adı (sütunun_adı); nəyin yazılış sintaksisidir?
A) Xarici açarın yazılış sintaksisi	
B) Adi indeksin yazılış sintaksisi 
C) Əsas açarın yazılış sintaksisi	
D) Unikal indeksin sintaksisi
E) Mürəkkəb indeksin sintaksisi 
D
224. SQL-də verilənlərin emalı dilinin əsas operatorları hansılardır?
A) SELECT, HAVİNG, UPDATE, DELETE 
B) SELECT, FROM, WHERE, HAVING
C) SELECT, INSERT, HAVING, GROUP BY
D) SELECT, GROUP BY, ORDER BY, HAVING 
E) SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
E
225. SELECT DISTINCT sütunun 1, sütun 2, ..., sütun n FROM cədvəl; əmrində verilənlərin necə seçilməsi nəzərdə tutulur?
A) NULL qiyməti olmayan sətirlərdən verilənlərin seçimini 
B) Bütün sətirlərin verilənlərinin seçimi
C) Təkrarlanan sətirlərin olmaması ilə verilənlərin seçimi 
D) Boş yazı olmayan sətirlərdən verilənlərin seçimini
E) Təkrarlanan sətirlərdən verilənlərin seçimi 
C
226. Aşağıdakı təlimatladan hansı “əsas açarın” təyini üçün istifadə olunur?
A) FOREİGN KEY 
B) UNİON KEY
C) UNİQUE KEY
D) heç biri	
E) PRİMARY KEY
C
227. Aşağıdakı proqram kodu nəyi müəyyənləşdirir? SELECT SOY_İNİSİAL, TAVLLUD, QRUP, İDMAN_NOV FROM TƏLƏBƏ WHERE IDMAN_NOV IS NULL; 
A) hansı tələbələrin idmanla məşğul olmadıqlarını 
B) hansı tələbələrin idmanla məşğul olduqlarını
C) hansı qrupun tələbələrn idmanla məşğul olmadıqlarını 
D) hansı qrupun tələbələrin idmanla məşğul olduqlarını 
E) “İdman-nov” sahəsi NULL olan sətirləri 
A
228. Sorğu zamanı cədvəlin bütün sütunlarını seçmək üçün aşağıdakı təlimatlardan hansını istifadə etmək lazımdır?
A) DİSTİNCT	
B) ALL	
C) * və ya ALL	
D) *	
E) heç biri 
D
229. Mürəkkəb sorğuların tərtibi zamanı hansı operatorlardan istifadə olunur?
A) SELECT ALL	
B) UNİQUE	
C) UNİON	
D) SELECT *	
E) heç biri 
C
230. Aşağıdakı proqram kodu nəyi müəyyənləşdirir? SELECT COUNT (*) FROM TƏLƏBƏ;
A) TƏLƏBƏ cədvəlində NULL qiymətli sütunların sayını 
B) TƏLƏBƏ cədvəlindən bütün sütunları seçilməsi
C) TƏLƏBƏ cədvəlində olan boş sütunların sayını
D) TƏLƏBƏ cədvəlində təkrarlanmayan sətirlərin sayını 
E) TƏLƏBƏ cədvəlində neçə yazının olduğunu
E
231. Aşağıdakı proqram kodu nəyi müəyyən edir? SELECT SOY_İNİSİAL, KOD_İXT, DOGUM_YERİ FROM TƏLƏBƏ WHERE KOD_IXT = 050655 AND DOGUM_YERI IN (“BAKI”, “SUMQAYIT”, “GƏNCƏ”);
A) “050655” ixtisasında oxuyan doğum yeri Bakı, Sumqayıt və Gəncə olan TƏLƏBƏ- lərı
B) Doğum yeri Bakı, Sumqayıt və Gəncə olan TƏLƏBƏ-lərı
C) “050655” ixtisasında oxumayan Bakı, Sumqayıt və Gəncə şəhərlərindən birində anadan olan TƏLƏBƏ-lərı
D) Bakı, Gəncə və Sumqayıt şəhərlərinə göndəriləcək TƏLƏBƏ-lərı
E) “050655” ixtisasında oxuyan Bakı, Sumqayıt və Gəncə şəhərlərinə göndəriləcək TƏLƏBƏlar
A
232. Aşağıdakı proqram kodunun hansı soyadının sonundan “ov” şəkilçisini silir? 
A) SELECT UPPER (SOY_İNİSİAL, “OV”) FROM TƏLƏBƏ;
B) SELECT LTRİM (SOY_İNİSİAL, “OV”) FROM TƏLƏBƏ;
C) SELECT İNSTR (SOY_İNİSİAL, “OV”) FROM TƏLƏBƏ
D) SELECT SUBSTR (SOY_İNİSİAL, “OV”)FROM TƏLƏBƏ;
E) SELECT RTRİM (SOY_İNİSİAL, “OV”) FROM TƏLƏBƏ;
E
233. Aşağıdakı funksiyalardan hansı NULL qiymətinin əvəzinə başqa qiymətlər ardıcıllığı əlavə etmək üçün istifadə olunur?
A) RPAD	
B) İS NULL	
C) İNSERT	
D) TPAD	
E) NVL 
E
234. LTRİM və RTRİM funksiyalar cütlüyü hansı funksiyaları yerinə yetirir?
A) Uyğun olaraq verilmiş sətrin əvvəlindən və sonundan alt sətri seçib silmək üçün istifadə olunurlar.
B) Uyğun olaraq registrləri aşağıdan yuxarı (kiçik hərfdən böyüyə) və əksinə çevirmək üçün istifadə olunurlar.
C) Uyğun olaraq verilmiş sətrin əvvəlinə və sonuna alt sətri əlavə etmək üçün istifadə olunurlar.
D) Uyğun olaraq verilmiş sətri sol və sağ tərəfə nizamlamaq üçün istifadə olunurlar. 
E) Uyğun olaraq verilmiş sətrin əvvəlində və sonundan boşluqları (“	”) silmək üçün istifadə olunurlar.
A
235. COUNT və SUM funksiyalarının fərqi nədir?
A) SUM sətirlərin sayını tapır, COUNT isə ədəd tipli sütundakı qiymətləri cəmləyir. 
B) Fərqi yoxdur.
C) COUNT bütün sətirlərin sayını tapır, SUM isə NULL qiymətləri istisna olmaqla sətirlərin sayını tapır.
D) COUNT funksiyası sətirdəki simvolları sayır, SUM isə sütundakı simvolları sayır. 
E) COUNT cədvəlindəki sətirlərin sayını tapır, SUM isə ədəd tipli sütundakı qiymətləri cəmləyir.
E
236. SELECT LPAD (SOY_İNS, 20, “.”) SOY-İNS FROM TƏLƏBƏ; proqram kodunun nəticəsi nə olacaq?
A) Soyad və inisial yazılacaq sətrə 20 “.” əlavə edəcək.
B) Ümumi uzunluğu 20 simvol olmaqla soyad və inisialın ardınca boş qalan mövqelərə “.”-lər əlavə edəcək.
C) Ümumi uzunluğu 20 simvol olmaqla soyad və inisialın əvvəlində “.”-lər əlavə edəcək.
D) Soyad və inisialın əvvəlində 20 “.” əlavə edəcək. 
E) Soyad və inisialın sonuna 20 “.” əlavə edəcək.
C
237. Mövcud təhlükəsizlik qaydasını ləğv olunması üçün hansı təlimatdan istifadə olunur? 
A) DESTROY SECURİTY RULE <qayda>
B) DELETE SECURİTY RULE <qayda> 
C) RESTROY SECURİTY RULE <qayda> 
D) DROP SECURİTY RULE <qayda>	
E) ALTER SECURİTY RULE <qayda>
C
238 . ANKET cədvəlində SOYAD və AD sahələrinin uzunluqlarının cəmini tapmaq üçün aşağıdakı proqram kodlarının hansı düzgündür?
A) SELECT LENGTH (SUM (SOYAD+AD )) TOTAL FROM ANKET;
B) SELECT LENGTH (SOYAD )+LENGTH (AD ) TOTAL FROM ANKET;
C) SELECT SUM (SOYAD )+ SUM (AD ) TOTAL FROM ANKET;
D) SELECT SUM (LENGTH (SOYAD+AD )) TOTAL
E) SELECT SUM (LENGTH (SOYAD )+LENGTH(AD )) TOTAL FROM ANKET;
E
239. Təhlükəsizlik qaydaları ümumi halda neçə komponentdən ibarətdir? 
A) 3	
B) 4	
C) 7	
D) 6	
E) 5
B
240. CREATE SECURİTY RULE QAYDA 2 CRRANT RETRİVE, İNSERT, UPDATE, DELETE ON ANKET WHERE DOGIL<=1950 TO ƏLİ, VƏLİ; proqram kodu hansı təhlükəsizlik qaydasını müəyyən edir?
A) ƏLİ və VƏLİ adlı istifadəçilərə ANKET cədvəlinin DOGİL<=1950 olan kortejləri üzərində axtarış, daxiletmə, dəyişdirmə və silmə əməliyyatlarını aparmağa.
B) ƏLİ və VƏLİ adlı istifadəçilərə ANKET cədvəlinin DOGİL<=1950 olan kortejlərin üzərində ancaq daxiletmə əməliyyatını aparmağa.
C) ƏLİ və VƏLİ adlı istifadəçilər ANKET cədvəlində bütün yazılarda DOGİL atributuna 1950-dən kiçik illər yazmağı.
D) ƏLİ və VƏLİ adlı istifadəçilər ANKET cədvəlində bütün yazılarda DOGİL atributuna 1950-dən böyük illər yazmağı.
E) ƏLİ və VƏLİ adlı istifadəçilərə DOGİL<=1950-dən başqa bütün kortejləri üzərində axtarış, daxiletmə, dəyişdirmə və silmə əməliyyatlarını aparmağa.
A
241. RESTROY SECURİTY RULE GG; proqram kodunun nəticəsinə olacaq?
A) GG qaydası yaradılacaq.	
B) GG qaydası dəyişdiriləcək. 
C) GG qaydası təsdiqlənəcək.   
D) GG qaydası ləğv olunacaq. 
E) GG qaydası bərpa olunacaq.
D
242. DATA tipli verilənlərin buraxıla bilən qiymətlər aralığı hansıdır?
A) 0001-01-01-dən 9999-01-01 qədər 
B) 1001-01-01-dən 9999-12-31 qədər 
C) 0000-01-01-dən 9999-12-31 qədər 
D) 0001-01-01-dən 9001-12-31 qədər 
E) 0001-01-01-dən 9999-12-31 qədər
C
243. SELECT DİSTİNCT sütun 1, sütun 2, ..., sütun n FROM cədvəl; əmrində verilənlərin necə silinməsi nəzərdə tutulur?
A) Təkrarlanmayan verilənlərin seçimi. 
B) Bütün sətirlərin verilənlərinin seçimi.
C) NULL qiyməti olmayan sətirlərdən verilənlərin seçimi.
D) Boş yazısı olmayan sətirlərdən verilənlərin seçimini.
E) Təkrarlanan sətirlərdən verilənlərin seçimi. 
A
244. Cədvəlin yaradılması zamanı NOT NULL məhdudluğu nəyi göstərir?
A) Göstərilən sütun üçün cədvəlin bütün sətirlərinə “0”-ın yazılmasına icazə verilmədiyini
B) Göstərilən sütun üçün cədvəlin bütün sətirlərinə “0” yazmaq lazım olduğunu
C) Göstərilən sütun üçün cədvəlin bütün sətirlərdə qiymətlərin olmasının vacibliyini 
D) Göstərilən sütun üçün cədvəlin bütün sətirlərinə “0”-dan başqa istənilən qiymətin yazılmasının mümkünlüyünü
E) Göstərilən sütun üçün cədvəlin bütün sətirlərinə “0” yox “	” (boşluq) yazmaq lazım olduğunu
C
245. ORDER BY təlimatı sorğuda nə üçün istifadə olunur?
A) ORDER BY təlimatı nəticəvi funksiyaları birləşdirmək üçün istifadə olunur. 
B) ORDER BY təlimatı SELECT operatorunda təkrarlanan qiymətləri bir qrupda birləşdirmək üçün istifadə olunur.
C) ORDER BY təlimatı seçilərək sütunların adını göstərmək üçün istifadə olunur. 
D) ORDER BY təlimatı SQL-də şərti ifadəni vermək üçün istifadə olunur.
E) ORDER BY təlimatı sorğuda çıxış nəticəni nizamlamaq üçün istifadə olunur.
E
246. MAX və MİN yekun funksiyalarından istifadə zamanı hansı təlimatdan istifadə etmək əhəmiyyətsizdir?
A) DİSTİNCT	
B) AVG	
C) COUNT	
D) *	
E) SUM 
A
247. Aşağıdakı işarələr nəyi göstərir? X→→Y və X←←Y
A) tam funksional asılılığı	
B) “çoxun-çoxa” (M:N) çoxmənalı asılılığı
C) R nisbətindən “birin-çoxa” (1:M), “çoxun-birə” (M:1) çoxmənalı asılılığı
D) əks əlaqəli asılılığı	
E) çoxmənalı asılılığın əksini 
C
248. Aşağıdakı əlavələr üçlüyündən hansı MS ACCESS-ə aid deyil?
A) Cədvəllər, Modullar, Hesabatlar	
B) Cədvəllər, Sorğular, Formalar
C) Hesabatlar, Modullar, Makroslar	
D) Proqramlar, Qrafiklər, Hiperistinadlar 
E) Formalar, Hesabatlar, Modullar
D
249. POWER riyazi funksiyası nə üçün istifadə olunur?
A) Kvadrat kökalma üçün.
B) Ədədi yuvarlaqlaşdırmaq üçün.
C) Ədədi qüvvətə yüksəltmə üçün.
D) Ədədin tam hissəsini ayırmaq üçün. 
E) Ədədə yuxarıdan yaxın olan tam ədədi tapmaq üçün.
C
250. Aşağıdakı funksiyalardan hansılar SQL-də istifadə olunurlar. 1) SİN	2) COS	3) TAN	4) COTAN 5) ATAN
A) 1, 2, 3	
B) 1, 2, 5	
C) 1, 2	
D) 1, 2, 4	
E) 2, 3, 5
A