1. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) ADSL
B)Wi-Fi 
C) İnformasiyanın məxfiliyi, tamlığı və həqiqiliyinin təmin olunması üçün verilənlərin kriptoqrafik mühafizəsi
D) Ethernet
E) DATA MINING
C
2. İnformasiyanın mühafizəsi nədir?
A) Barəsində qarşıya qoyulmuş informasiya mühafizəsi məqsədinə uyğun, mühafizəsi təmin olması vacib olan  informasiya, informasiya daşıyıcısı və ya informasiya prosesidir.
B) İnformasiya mühafizəsinin nəticələrinin qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uyğunluq dərəcəsidir.
C) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz sayda informasiya alıcılarına icazəsiz ötürülməsinə qarşı fəaliyyətdir.
D) Mühafizə olunan informasiyanın itkisinin, mühafizə olunan informasiyaya icazəsiz və qərəzsiz təsirlərin  qarşısını almaq üzrə fəaliyyətdir.
E) İnformasiyanın qeyri-qanuni ələ keçirilməsinin, dəyişdirilməsinin və məhv edilməsinin mühafizəsi, və həmçinin informasiya resurslsrının, onların işləkliyinin pozulmasına yönəlmiş təsirlərdən mühafizə olunması.
D
3. Mühafizə obyekti nədir?
A) Kompüter sisteminin ixtiyari qurğusu.
B) Kompüter sisteminin istifadəçiləri, proqramları və prosesləri.
C) Kompüter sistemində istifadə olunan yalnız verilənlər.
D) Kompüter sistemində istifadə olunan yalnız informasiya daşıyıcıları.
E) Barəsində qarşıya qoyulmuş informasiya mühafizəsi məqsədinə uyğun, mühafizəsi təmin olması vacib olan  informasiya, informasiya daşıyıcısı və ya informasiya prosesi.
E
4. İnformasiya mühafizəsinin məqsədi nədir?
A) İnformasiyanın mülkiyyətçisinə, sahibinə, istifadəçisinə informasiyanın mümkün itkisi və/və ya informasiyaya icazəsiz və qərəzsiz təsirlərin nəticəsində  dəyən ziyanın qarşısını almaq.
B) İnformasiya mühafizəsinin nəticələrinin qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uyğunluq dərəcəsidir.
C) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz yayılaraq onun açılmasına,   icazəsiz daxilolmaya (İOD) və bədniyyətlinin əldə etməsinin qarşısının alınması üzrə fəaliyyətdir. 
D) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz sayda informasiya alıcılarına icazəsiz ötürülməsinə qarşı fəaliyyətdir.
E) Maraq göstərən  subyektin mühafizə olunan informasiyanı, ona daxilolmanın hüquqi sənədlərlə və ya informasiyanın mülkiyyətçisi  ya da sahibi tərəfindən müəyyən edilmiş hüquq və ya qaydaların pozulması ilə, əldə edilməsinə qarşı fəaliyyətdir.
A
5. İnformasiya mühafizəsinin effektivliyi nədir?
A) Mühafizə olunan informasiyanın itkisinin, mühafizə olunan informasiyaya icazəsiz və qərəzsiz təsirlərin  qarşısını almaq üzrə fəaliyyətdir.
B) İnformasiya mühafizəsinin nəticələrinin qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uyğunluq dərəcəsidir.
C) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz sayda informasiya alıcılarına icazəsiz ötürülməsinə qarşı fəaliyyətdir.
D) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz yayılaraq onun açılmasına,   icazəsiz daxilolmaya (İOD) və bədniyyətlinin əldə etməsinin qarşısının alınması üzrə fəaliyyətdir.
E) İnformasiyanın mülkiyyətçisinə, sahibinə, istifadəçisinə informasiyanın mümkün itkisi və/və ya informasiyaya icazəsiz və qərəzsiz təsirlərin nəticəsində  dəyən ziyanın qarşısını almaq.
B
6. İnformasiyanın itkiyə qarşı mühafizəsi nədir?
A) Maraq göstərən  subyektin mühafizə olunan informasiyanı, ona daxilolmanın hüquqi sənədlərlə və ya informasiyanın mülkiyyətçisi  ya da sahibi tərəfindən müəyyən edilmiş hüquq və ya qaydaların pozulması ilə, əldə edilməsinə qarşı fəaliyyətdir.
B) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz sayda informasiya alıcılarına icazəsiz ötürülməsinə qarşı fəaliyyətdir.
C) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz yayılaraq onun açılmasına,   icazəsiz daxilolmaya (İOD) və bədniyyətlinin əldə etməsinin qarşısının alınması üzrə fəaliyyətdir.
D) İnformasiyanın qeyri-qanuni ələ keçirilməsinin, dəyişdirilməsinin və məhv edilməsinin mühafizəsi, və həmçinin informasiya resurslsrının, onların işləkliyinin pozulmasına yönəlmiş təsirlərdən mühafizə olunmasıdır.
E) İnformasiya mühafizəsinin nəticələrinin qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uyğunluq dərəcəsidir.
C
7. İnformasiyanın açılmasının mühafizəsi nədir?
A) İnformasiyanın qeyri-qanuni ələ keçirilməsinin, dəyişdirilməsinin və məhv edilməsinin mühafizəsi, və həmçinin informasiya resurslsrının, onların işləkliyinin pozulmasına yönəlmiş təsirlərdən mühafizə olunmasıdır.
B) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz sayda informasiya alıcılarına icazəsiz ötürülməsinə qarşı fəaliyyətdir.
C) İnformasiya mühafizəsinin nəticələrinin qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uyğunluq dərəcəsidir.
D) Maraq göstərən  subyektin mühafizə olunan informasiyanı, ona daxilolmanın hüquqi sənədlərlə və ya informasiyanın mülkiyyətçisi  ya da sahibi tərəfindən müəyyən edilmiş hüquq və ya qaydaların pozulması ilə, əldə edilməsinə qarşı fəaliyyətdir.
E) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz yayılaraq onun açılmasına,   icazəsiz daxilolmaya (İOD) və bədniyyətlinin əldə etməsinin qarşısının alınması üzrə fəaliyyətdir.
B
8. İnformasiyanın icazəsiz daxilolmadan (İOD) mühafizəsi nədir? 
A) İnformasiyaya yalnız məxfilik nişanının mənimsədilməsi. 
B) İnformasiyanın  yalnız  müəllifinin həqiqiliyinin yoxlanması.
C) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz sayda informasiya alıcılarına icazəsiz ötürülməsinə qarşı fəaliyyətdir.
D) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz yayılaraq onun açılmasına,   icazəsiz daxilolmaya (İOD) və bədniyyətlinin əldə etməsinin qarşısının alınması üzrə fəaliyyətdir.
E) Maraq göstərən  subyektin mühafizə olunan informasiyanı, ona daxilolmanın hüquqi sənədlərlə və ya informasiyanın mülkiyyətçisi  ya da sahibi tərəfindən müəyyən edilmiş hüquq və ya qaydaların pozulması ilə, əldə edilməsinə qarşı fəaliyyətdir.
E
9. İnformasiya mühafizə sistemi nədir?
 A) İnformasiyanın qeyri-qanuni ələ keçirilməsinin, dəyişdirilməsinin və məhv edilməsinin mühafizəsi, və həmçinin informasiya resurslsrının, onların işləkliyinin pozulmasına yönəlmiş təsirlərdən mühafizə olunmasıdır.
B) Bir-biri ilə əlaqəli və verilənlər mübadiləsi aparan, müxtəlif  muxtariyyat səviyyəsinə malik olan çoxlu sayda komponentlərdən ibarət olan mürəkkəb sistemdir.
C) Qəbul olunmuş təhlükəsizlik siyasətinə uyğun, KS-də informasiya mühafizəsini təmin edən hüquqi normaların, təşkilati tədbirlərin, texniki, proqram və kriptoqrafik vasitələrin vahid kompleksidir.
D) Bir və ya bir neçəsi proqrama uyğun hərəkət edərək verilənlərin avtomatlaşdırılmış emalını həyata keçirən ixtiyari qurğu və ya bir biri ilə əlaqəli və ya yanaşı qurğular.
E) Hesablama prosesini həyata keçirən texniki vasitələlərin idarə olunmasını təmin edən proqramlar toplusu.
C
10. İnformasiya təhlükəsizliyi nədir?
A) İnformasiyanın qeyri-qanuni ələ keçirilməsinin, dəyişdirilməsinin və məhv edilməsinin mühafizəsi, və həmçinin informasiya resurslsrının, onların işləkliyinin pozulmasına yönəlmiş təsirlərdən mühafizə olunması. 
B) Maraq göstərən  subyektin mühafizə olunan informasiyanı, ona daxilolmanın hüquqi sənədlərlə və ya informasiyanın mülkiyyətçisi  ya da sahibi tərəfindən müəyyən edilmiş hüquq və ya qaydaların pozulması ilə, əldə edilməsinə qarşı fəaliyyətdir.
C) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz yayılaraq onun açılmasına,   icazəsiz daxilolmaya (İOD) və bədniyyətlinin əldə etməsinin qarşısının alınması üzrə fəaliyyətdir.
D) Mühafizə olunan informasiyanın nəzarətsiz sayda informasiya alıcılarına icazəsiz ötürülməsinə qarşı fəaliyyətdir.
E) İnformasiya mühafizəsinin nəticələrinin qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uyğunluq dərəcəsidir.
A
11. İnformasiyanın emalının müasir avtomatlaşdırılmış sistemi nədir?
A) Hesablama prosesini həyata keçirən texniki vasitələlərin idarə olunmasını təmin edən proqramlar toplusu.
B) Qəbul olunmuş təhlükəsizlik siyasətinə uyğun, KS-də informasiya mühafizəsini təmin edən hüquqi normaların, təşkilati tədbirlərin, texniki, proqram və kriptoqrafik vasitələrin vahid kompleksidir.
C) Bir və ya bir neçəsi proqrama uyğun hərəkət edərək verilənlərin avtomatlaşdırılmış emalını həyata keçirən ixtiyari qurğu və ya bir biri ilə əlaqəli və ya yanaşı qurğular.
D) Bir-biri ilə əlaqəli və verilənlər mübadiləsi aparan, müxtəlif  muxtariyyat səviyyəsinə malik olan çoxlu sayda komponentlərdən ibarət olan mürəkkəb sistemdir.
E) Qarşıya qoyulan məqsədə nail olmaq üçün informasiyanın toplanması, saxlanması, axtarışı, emalı və istifadəçilərə çatdırılması proseslərini yerinə yetirən informasiya texnologiyaları vasitələrinin və metodlarının qarşılıqlı əlaqəli və nizamlı toplusudur.
D
12. İnformasiyanın emalının müasir avtomatlaşdırılmış sisteminin komponentləri hansılardır?
A) aparat vasitələri, proqram təminatı, əməliyyat sistemi və sistem proqramları, verilənlər, şəbəkələr;
B) aparat vasitələri, proqram təminatı, telekommunikasiya vasitələri, verilənlər, personaı;
C) proqram təminatı, telekommunikasiya vasitələri, şəbəkələr, əməliyyat sistemi və sistem proqramları, personal;
D) telekommunikasiya vasitələri, İnternet, personal, aparat vasitələri, verilənlər;
E) aparat vasitələri, proqram təminatı, əməliyyat sistemi və sistem proqramları, verilənlər, personal.
E
13. Avtomatlaşdırılmış sistemdə informasiyanın təsviri üçün kompüter mühitinin hansı fiziki qurğuları  uyğundur?
A) informasiyanı saxlayan, qəbul edən və ya göndərən, sistemin passiv komponentləri;
B) informasiyanın obyektdən subyektə axınına və ya sistemin vəziyyətinin dəyişməsinə səbəb ola bilən, sistemin aktiv komponentləri;
C) kompüter sisteminin xarici qurğuları (terminallar, çap qurğuları, müxtəlif yaddaş daşıyıcıları, rabitə xəttləri və kanalları), əməli yaddaş, fayllar, yazılar və s.  şəklində informasiyanın maşın daşıyıcıları;
D) videokart, displey;
E) telekommunikasiya vasitələri, lokal şəbəkə və İnternet.
C
14. Avtomatlaşdırılmış sistemdə obyektlərə kompüter mühitinin hansı fiziki qurğuları uyğundur?
A) telekommunikasiya vasitələri, lokal şəbəkə və İnternet;
B) informasiyanı saxlayan, qəbul edən və ya göndərən, sistemin passiv komponentləri;
C) informasiyanın obyektdən subyektə axınına və ya sistemin vəziyyətinin dəyişməsinə səbəb ola bilən, sistemin aktiv komponentləri;
D) kompüter sisteminin xarici qurğuları (terminallar, çap qurğuları, müxtəlif yaddaş daşıyıcıları, rabitə xəttləri və kanalları), əməli yaddaş, fayllar, yazılar və s.  şəklində informasiyanın maşın daşıyıcıları;
E) videokart, displey.
B
15. Avtomatlaşdırılmış sistemdə subyektlərə kompüter mühitinin hansı fiziki qurğuları uyğundur?
A) kompüter sisteminin xarici qurğuları (terminallar, çap qurğuları, müxtəlif yaddaş daşıyıcıları, rabitə xəttləri və kanalları), əməli yaddaş, fayllar, yazılar və s.  şəklində informasiyanın maşın daşıyıcıları;
B) videokart, displey;
C) informasiyanı saxlayan, qəbul edən və ya göndərən, sistemin passiv komponentləri;
D) telekommunikasiya vasitələri, lokal şəbəkə və İnternet;
E) informasiyanın obyektdən subyektə axınına və ya sistemin vəziyyətinin dəyişməsinə səbəb ola bilən, sistemin aktiv komponentləri.
 E
16. Verilənlərin məxfiliyi nədir?
A) informasiyanın ötürmə və saxlama prosesində öz strukturunu və/və ya məzmununu saxlaması xassəsidir;
B) subyektin, həçinin texniki vasitələrin köməyi ilə,  informasiya ilə tanış olma imkanını almasıdır;
C) informasiyanın xassəsi olub, onun mənbəsi olan subyektə, ya da bu informasiyanın qəbul olunduğu subyektə  ciddi mənsub olmasında ifadə olunur;
D) verilənlərin təyin olunmuş statusu olub, onların lazımi mühafizə dərəcəsini təyin edir;
E) istifadəçilərin verilənlərə daxilolma imkanı.
D
17. Verilənlərin tamlığı nədir?
A) istifadəçilərin verilənlərə daxilolma imkanı;
B) informasiyanın ötürmə və saxlama prosesində öz strukturunu və/və ya məzmununu saxlaması xassəsidir;
C) verilənlərin təyin olunmuş statusu olub, onların lazımi mühafizə dərəcəsini təyin edir;
D) informasiyanın xassəsi olub, onun mənbəsi olan subyektə, ya da bu informasiyanın qəbul olunduğu subyektə  ciddi mənsub olmasında ifadə olunur;
E) subyektin, həçinin texniki vasitələrin köməyi ilə,  informasiya ilə tanış olma imkanını almasıdır.
B
18. İnformasiyanın həqiqiliyi nədir?
A) informasiyanın xassəsi olub, onun mənbəsi olan subyektə, ya da bu informasiyanın qəbul olunduğu subyektə  ciddi mənsub olmasında ifadə olunur;
B) verilənlərin təyin olunmuş statusu olub, onların lazımi mühafizə dərəcəsini təyin edir;
C) subyektin, həçinin texniki vasitələrin köməyi ilə,  informasiya ilə tanış olma imkanını almasıdır;
D) istifadəçilərin verilənlərə daxilolma imkanı;
E) informasiyanın ötürmə və saxlama prosesində öz strukturunu və/və ya məzmununu saxlaması xassəsidir.
A
19. Verilənlərə əlyetərlik nədir?
A) subyektin, həçinin texniki vasitələrin köməyi ilə,  informasiya ilə tanış olma imkanını almasıdır;
B) informasiyanın ötürmə və saxlama prosesində öz strukturunu və/və ya məzmununu saxlaması xassəsidir;
C) istifadəçilərin verilənlərə daxilolma imkanı;
D) subyektin, həçinin texniki vasitələrin köməyi ilə,  informasiya ilə tanış olma imkanını almasıdır;
E) informasiyanın xassəsi olub, onun mənbəsi olan subyektə, ya da bu informasiyanın qəbul olunduğu subyektə  ciddi mənsub olmasında ifadə olunur.
C
20.  İnformasiyaya daxil olma nədir?
A) subyektin, həçinin texniki vasitələrin köməyi ilə,  informasiya ilə tanış olma imkanını almasıdır;
B) istifadəçilərin verilənlərə daxilolma imkanı;
C) informasiyanın ötürmə və saxlama prosesində öz strukturunu və/və ya məzmununu saxlaması xassəsidir;
D) subyektin, həçinin texniki vasitələrin köməyi ilə,  informasiya ilə tanış olma imkanını almasıdır;
E) informasiyanın xassəsi olub, onun mənbəsi olan subyektə, ya da bu informasiyanın qəbul olunduğu subyektə  ciddi mənsub olmasında ifadə olunur.
A
21. İdentifikator nədir?
A) subyektin həqiqi adıdır;
B) subyektin rəqəm informasiyasından ibarət olan nömrəsidir;
C) subyektin həqiqiliyini yoxlama prosesidir;
D) obyektlə əlaqələndirilən  müəyyən informasiyadır (rəqəm, simvol sətri);
E) sistemin (şəbəkənin) hər bir subyektini identifikasiya edən və onunla əlaqələndirilən müəyyən informasiyadır (rəqəm, simvol sətri).
E
22. Subyektin identifikasiyası nədir?
A) subyektin  identifikatoruna görə həqiqi olmasının yoxlanmasıdır;
B) subyektin onun identifikatoruna görə tanınması prosesidir;
C) subyektə sistemin (şəbəkənin) uyğun səlahiyyətlərinin  və  əlyetər resurslarının təqdim olunması prosedurudur;
D) subyektə sistemdə (şəbəkədə) identifikatorun mənimsədilməsi prosedurudur;
E) subyektə sistemdə (şəbəkədə) qeydiyyat yazısının mənimsədilməsi prosedurudur.
B
23. Subyektin autentifikasiyası nədir?
A) subyektə sistemdə (şəbəkədə) qeydiyyat yazısının mənimsədilməsi prosedurudur;
B) subyektə sistemin (şəbəkənin) uyğun səlahiyyətlərinin  və  əlyetər resurslarının təqdim olunması prosedurudur;
C) subyektin  identifikatoruna görə həqiqi olmasının yoxlanmasıdır;
D) subyektin onun identifikatoruna görə tanınması prosesidir;
E) subyektə sistemdə (şəbəkədə) identifikatorun mənimsədilməsi prosedurudur.
C
24. Subyektin avtorizasiyası nədir?
A) subyektə sistemin (şəbəkənin) uyğun səlahiyyətlərinin  və  əlyetər resurslarının təqdim olunması prosedurudur;
B) subyektə sistemdə (şəbəkədə) identifikatorun mənimsədilməsi prosedurudur;
C) subyektə sistemdə (şəbəkədə) qeydiyyat yazısının mənimsədilməsi prosedurudur;
D) subyektin  identifikatoruna görə həqiqi olmasının yoxlanmasıdır;
E) subyektin onun identifikatoruna görə tanınması prosesidir.
A
25. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) ADSL; 
B)Wi-Fi; 
C) Ethernet;
D) şəbəkənin istifadəçilərinin və obyektlərinin həqiqiliyinin yoxlanması üçün autentifikasiya texnologiyaları;
E) DATA MINING.
D
26. Kompüter sisteminə hücum nədir?
A) bədniyyətlinin kompüter sisteminin zəif nöqtələrinin bilməsidir;
B) bədniyyət tərəfindən kompüter sisteminin bu və ya digər zəif nöqtələrinin axtarış və /və ya istifadəsidir;
C) kompüter sisteminə identifikasiya və autentifikasiya proseslərini keçməklə daxil olmaq;
D) kompüter sisteminin qurğularını ələ keçirmək;
E) kompüter sistemini tamamilə ələ keçirmək.
B
27. Avtomatlaşdırılmış sistemin  (AS) təhlükəsizliyinə təhdid  dedikdə nə başa düşülür?
A) AS-in qurğularının və ya proqram təminatının mənəvi cətətdən köhnəlməsi;
B) AS-in inzibatçının nəzarətindən kənar olması;
C) AS-in istifadəçilərinin səviyyəsinin aşağı olması;
D) AS-in təhlükəsizlik siyasətinin düzgün yerinə yetirilməməsi;
E) AS-in təhlükəsizliyinə düzünə və ya dolayısı  ilə  xətər gətirə biləcək, AS-ə təsir imkanı.
E
28. Baş vermə təbiətinə görə təhdid hansıdır?
A) personalın səhvi və ya səhlənkarlığı nəticəsində yaranan təhdidlər;
B) təbii mühit;
C) AS-ə obyektiv fiziki proseslərin və ya təbiət təzahürlərinin təsirinin nəticəsində yaranan, təbii təhdidlər;
D) qərəzli hərəkətlərin nəticəsində yaranan təhdidlər;
E) AS-in nəzarət zonasından kənar təhdidlər.
C
29. Təzahürün qərəzlilik dərəcəsinə görə təhdid hansıdır?
A) insan fəaliyyətinin   nəticəsində yaranan, süni təhdidlər;
B) qərəzli hərəkətlərin nəticəsində yaranan təhdidlər;
C) icazə verilən proqram-aparat vasitələri ilə yaranan təhdidlər;
D) AS-in aktivliyindən asılı olmayaraq yaranan təhdidlər;
E) realizə edilməsi zamanı AS-in strukturunda və məzmununda heç bir dəyişiklik etməyən passiv təhdidlər. 
B
30. Bilavasitə təhdid mənbəyi hansıdır?
A) insan;
B) AS-in nəzarət zonası əhatəsində yaranan təhdidlər;
C) təsiri zamanı AS-in strukturuna və məzmununa  dəyişiklik edən  aktiv təhdidlər;
D) AS-in resurslarına daxilolma etapında üzə çıxan təhdidlər;
E) AS-in resurslarına standart yolla daxilolmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər. 
A
31. Təhdid mənbəyinin yeri hansıdır?
A) yalnız verilənlərin emalı prosesində yaranan təhdidlər;
B) AS -in resurslarına daxilolmaya icazə verildikdən sonra həyata keçirilən təhdidlər;
C) AS-in resurslarına gizli standart olmayan yolla daxilolmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər;
D) xarici yaddaş qurğularında yerləşən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
E) bilavasitə AS.
E
32. AS-in aktivliyindən asıllılıq dərəcəsinə görə təhdid hansıdır?
A) AS-in resurslarına gizli standart olmayan yolla daxilolmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər;
B) əməli yaddaşda yerləşən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
C) AS-in aktivliyindən asılı olmayaraq yaranan təhdidlər;
D) icazə verilməyən proqram-aparat vasitələri ilə yaranan təhdidlər;
E) insan fəaliyyətinin   nəticəsində yaranan, süni təhdidlər.
C
33. AS-ə təsir səviyyəsinə görə təhdid hansıdır?
A) rabitə xəttlərində dövr edən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
B) AS-ə obyektiv fiziki proseslərin və ya təbiət təzahürlərinin təsirinin nəticəsində yaranan, təbii təhdidlər;
C) yalnız verilənlərin emalı prosesində yaranan təhdidlər;
D) realizə edilməsi zamanı AS-in strukturunda və məzmununda heç bir dəyişiklik etməyən passiv təhdidlər;
E) AS-in resurslarına daxil olma etapında üzə çıxan təhdidlər.
D
34. AS-in resurslarına istifadəçilərin və ya proqramların daxil olma etaplarına görə təhdid hansıdır?
A) terminalda əks olunan və ya printerdə çap olunan  informasiyaya daxil olma təhdidləri;
B) AS-in resurslarına daxilolma etapında üzə çıxan təhdidlər;
C) AS-in nəzarət zonasından kənar  yaranan təhdidlər;
D) təbii mühitdə yaranan təhdidlər;
E) personalın səhvi və ya səhlənkarlığı nəticəsində yaranan təhdidlər.
B
35. AS-in resurslarına daxil olma üsuluna görə təhdid hansıdır?
A) qərəzli hərəkətlərin nəticəsində yaranan təhdidlər;
B) icazə verilməyən proqram-aparat vasitələridə yaranan təhdidlər;
C) AS-in resurslarına standart yolla daxil olmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər;
D) təsiri zamanı AS-in strukturuna və məzmununa  dəyişiklik edən  aktiv təhdidlər;
E) icazə verilən proqram-aparat vasitələri ilə yaranan təhdidlər. 
C
36. AS-də saxlanılan və emal olunan informasiyanın, cari yerləşdiyi yerə görə təhdid hansıdır?
A) xarici yaddaş qurğularında yerləşən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
B) AS-in nəzarət zonası əhatəsində  yaranan təhdidlər;
C) AS-in aktivliyindən asılı olmayaraq  yaranan təhdidlər;
D) realizə edilməsi zamanı AS-in strukturunda və məzmununda heç bir dəyişiklik etməyən passiv təhdidlər;
E) AS-in resurslarına standart yolla daxilolmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər. 
A
37. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) ADSL; 
B)Wi-Fi; 
C) Ethernet;
D) DATA MINING;
E) kütləvi rabitə şəbəkələrinə qoşularkən korporativ şəbəkəni xarici təhlükələrdən mühafizə etmək üçün şəbəkəarası ekran texnologiyaları.
E
38. AS-in istismarı zamanı aşağıda göstərilənlərdən hansı təsadüfi təsirlərin səbəbinə aid deyil?
A) təbii fəlakət və elektrik cərəyanının söndürülməsi səbəbi ilə qəza situasiyaları;
B) proqram təminatının səhvi;
C) aparatların işləməməsi və nasazlığı;
D) pozucunun məqsədəyönlü hərəkətləri;
E) xidməti personalın və istifadəçilərin işində səhvlər.
D
39. Baş vermə təbiətinə görə təhdid hansıdır?
A) AS-in resurslarına daxil olmaya icazə verildikdən sonra həyata keçirilən təhdidlər;
B) xarici yaddaş qurğularında yerləşən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
C) insan fəaliyyətinin   nəticəsində yaranan, süni təhdidlər;  
D) AS-in nəzarət zonasından kənarda yaranan təhdidlər;
E) AS-in aktivliyindən asılı olmayaraq yaranan təhdidlər.
C
40. Təzahürün qərəzlilik dərəcəsinə görə təhdid hansıdır?
A) yalnız verilənlərin emalı prosesində yaranan təhdidlər;
B) personalın səhvi və ya səhlənkarlığı nəticəsində yaranan təhdidlər;
C) AS-in nəzarət zonası əhatəsində yaranan təhdidlər;
D) əməli yaddaşda yerləşən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
E) AS-in resurslarına daxil olma etapında üzə çıxan təhdidlər.
B
41. Bilavasitə təhdid mənbəyi hansıdır?
A) təsiri zamanı AS-in strukturuna və məzmununa  dəyişiklik edən  aktiv təhdidlər;
B) təbii mühit;
C) xarici yaddaş qurğularında yerləşən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
D) AS-in resurslarına daxil olmaya icazə verildikdən sonra həyata keçirilən təhdidlər;
E) AS-ə obyektiv fiziki proseslərin və ya təbiət təzahürlərinin təsirinin nəticəsində yaranan, təbii təhdidlər.
B
42. Təhdid mənbəyinin yeri hansıdır?
A) AS-in nəzarət zonasından kənar;
B) icazə verilməyən proqram-aparat vasitələri;
C) icazə verilən proqram-aparat vasitələri;
D) təbii mühit;
E) insan.
A
43. AS-in aktivliyindən asıllılıq dərəcəsi hansıdır?
A) realizə edilməsi zamanı AS-in strukturunda və məzmununda heç bir dəyişiklik etməyən passiv təhdidlər;
B) qərəzli hərəkətlərin nəticəsində yaranan təhdidlər;
C) bilavasitə AS;
D) yalnız verilənlərin emalı prosesində;
E) rabitə xəttlərində dövr edən informasiyaya daxilolma təhdidləri.
D
44. AS-ə təsir səviyyəsinə görə təhdid hansıdır?
A) AS-in resurslarına standart yolla daxilolmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər;
B) terminalda əks olunan və ya printerdə çap olunan  informasiyaya daxilolma təhdidləri;
C) təsiri zamanı AS-in strukturuna və məzmununa  dəyişiklik edən  aktiv təhdidlər;
D) insan fəaliyyətinin   nəticəsində yaranan, süni təhdidlər;
E) personalın səhvi və ya səhlənkarlığı nəticəsində yaranan təhdidlər.
C
45. AS-in resurslarına istifadəçilərin və ya proqramların daxil olma etaplarına görə təhdid hansıdır?
A) AS-in resurslarına gizli standart olmayan yolla daxilolmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər;
B) əməli yaddaşda yerləşən informasiyaya daxilolma təhdidləri;
C) AS-in resurslarına daxil olmaya icazə verildikdən sonra həyata keçirilən təhdidlər;
D) terminalda əks olunan və ya printerdə çap olunan  informasiyaya daxilolma təhdidləri;
E) bilavasitə AS-də yaranan təhdidlər.
C
46. AS-in resurslarına daxil olma üsuluna görə təhdid hansıdır?
A) xarici yaddaş qurğularında yerləşən informasiyaya daxil olma təhdidləri;
B) əməli yaddaşda yerləşən informasiyaya daxilolma təhdidləri;
C) rabitə xəttlərində dövr edən informasiyaya daxilolma təhdidləri;
D) AS-in resurslarına daxil olmaya icazə verildikdən sonra həyata keçirilən təhdidlər;
E) AS-in resurslarına gizli standart olmayan yolla daxilolmanı istifadə edərək həyata keçirən təhdidlər.
E
47. AS-də saxlanılan və emal olunan informasiyanın, cari yerləşdiyi yer hansıdır?
A) AS-in nəzarət zonasından kənar;
B) AS-in nəzarət zonası əhatəsi; 
C) bilavasitə AS;
D) təbii mühit;
E) rabitə xəttlərində dövr edən informasiyaya daxil olma təhdidləri.
E
48. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) ADSL; 
B)Wi-Fi; 
C) informasiyanın açıq kanallarla ötürülməsi zamanı onun qorunması üçün virtual mühafizə olunan kanallar  və VPN səbəkələr  texnologiyaları;
D) DATA MINING;
E) Ethernet;
C
49. Təşkilatın təhlükəsizlik siyasəti nədir?
A) sənədləşdirilmiş idarəetmə qərarlarının  toplusudur  ki, onlar informasiyanın  və onunla əlaqəli resursların qorunmasına yönəlmişlər;
B) müəyyən mövzu sahəsində qərarların qəbul edilməsi üçün istifadə olunan proqramlar toplusudur;
C) yalnız daxilolma qərarlarını özündə cəmləşdirən sənəddir;
D) təşkilatın biznes fəaliyyətini mühafizə edən siyasətdir;
E) təşkilatın daxili qanunlarını və qaydalarını özündə birləşdirən sənəddir.
A
50. Təhlükəsizlik siyasəti nəyin əsasında qurulur?
A) təşkilatın biznes-planına dəyə biləcək ziyanların təhlili əsasında;
B) təşkilatın informasiya sistemi üçün qəbul edilən real risklərin təhlili əsasında;
C) təşkilatda mövcud olan texniki və proqram vasitələrinin istifadəsinin təhlili əsasında;
D) təşkilatın mənfəətinə dəyə biləcək ziyanların təhlili əsasında;
C) personalın təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin  təhlili əsasında.
B
51. Təhlükəsizlik siyasətini yerinə yetirmək üçün nə tərtib olunur?
A) adi sənəd;
B) proqram;
C) rəhbərliyin cərəncamı;
D) təqdimat;
C) məruzə.
B
52. Təhlükəsizlik siyasəti sənədinə hansı bölmə daxil deyil?
A) problemin təsviri;
B) tətbiq sahəsi;
C) təşkilatın mövqeyi;
D) mövcud texniki və proqram vasitələri;
E) rolların və vəzifələrin bölüşdürülməsi.
D
53. Problemin təsviri sənədində nə əks olunur?
A) bütün aparat, proqram və informasiya resursları;
B) verilənlərin tamlığının, əlyetərliyinin və   məxfiliyinin, həmçinin onların dolğunluğunun və aktuallığının təmin edilməsi;
C) gücləndirilmiş təhlükəsizlik tədbirləri;
D) şəbəkənin müvafiq məsul şəxslərinin və istifadəçilərinin vəzifələri;
E) sanksiyalar.
C
54. Tətbiq sahəsi sənədində nə əks olunur?
A) sanksiyalar;
B) şəbəkənin müvafiq məsul şəxslərinin və istifadəçilərinin vəzifələri;
C) verilənlərin tamlığının, əlyetərliyinin və   məxfiliyinin, həmçinin onların dolğunluğunun və aktuallığının təmin edilməsi;
D) gücləndirilmiş təhlükəsizlik tədbirləri;
E) bütün aparat, proqram və informasiya resursları.
E
55. Təşkilatın mövqeyi sənədində əsas məqsədlər kimi nə əks olunur?
A) şəbəkənin müvafiq məsul şəxslərinin və istifadəçilərinin vəzifələri;
B) gücləndirilmiş təhlükəsizlik tədbirləri;
C) bütün aparat, proqram və informasiya resursları;
D) verilənlərin tamlığının, əlyetərliyinin və   məxfiliyinin, həmçinin onların dolğunluğunun və aktuallığının təmin edilməsi;
E) normativ sənədlərə uyğun, təhlükəsizlik səviyyəsinin təmin edilməsi.
D
56. Rolların və vəzifələrin bölüşdürülməsi sənədində nə əks olunur?
A) şəbəkənin müvafiq məsul şəxslərinin və istifadəçilərinin vəzifələri;
B) gücləndirilmiş təhlükəsizlik tədbirləri;
C) sanksiyalar;
D) qoruyucu tədbirlərin seçilməsində iqtisadi məqsədəuyğunluğa əməl olunması;
E) verilənlərin tamlığının, əlyetərliyinin və   məxfiliyinin, həmçinin onların dolğunluğunun və aktuallığının təmin edilməsi.
A
57. Sanksiyalar sənədində nə əks olunur?
A) gücləndirilmiş təhlükəsizlik tədbirləri;
B) personal tərəfindən təhlükəsizliyin pozulması hallarında rəhbərlik tərəfindən intizam tədbirləri;
C) şəbəkənin müvafiq məsul şəxslərinin və istifadəçilərinin vəzifələri;
D) verilənlərin tamlığının, əlyetərliyinin və   məxfiliyinin, həmçinin onların dolğunluğunun və aktuallığının təmin edilməsi;
E) lokal şəbəkənin hər bir funksional sahəsində təhlükəsizliyin təmin edilməsi.
B
58. Bölmələrin rəhbərlərinin vəzifəsi hansıdir?
A) lokal şəbəkənin avadanlıqlarının, o cümlədən digər şəbəkələr  ilə interfeyslərin, qorunmasını təmin etmək;
B) xidmət göstərdiyi obyektlərə istifadəçilərin daxilolma hüquqlarını idarə etmək;
C) bu təşkilatda qəbul olunmuş qanunları, qaydaları,  təhlükəsizlik siyasətini,  təhlükəsizlik prosedurlarını  bilmək və əməl etmək, öz informasiyasının məxfiliyi və tamlığını təmin etmək üçün mövcud mühafizə  mexanizmlərindən  istifadə etmək;
D)mütəmadi olaraq  fayl serverlərdə saxlanılan informasiyanın ehtiyat surətini çıxarmaq;
E) istifadəçilərə  təhlükəsizlik siyasətinin müddəalarını  çatdırmaq və onlarla əlaqə.
E
59. Lokal şəbəkənin inzibatçılarının vəzifəsi hansıdir?
A) istifadəçilərə  təhlükəsizlik siyasətinin müddəalarını  çatdırmaq və onlarla əlaqə;
B) gizli təhlükəyə səbəb olan  hadisələrə operativ və effektiv reaksiya vermək, təhdidlərin dəf edilməsində,  pozucuların aşkar edilməsində  və onların cəzalandırılması üçün informasiyanın təqdim olunmasında  kömək etmək;
C) gizli təhlükəyə səbəb olan  hadisələrə operativ və effektiv reaksiya vermək, mühafizənin pozulması cəhdləri barədə servis inzibatçılarına  məlumat vermək;
D) faylların mühafizə  mexanizmini istifadə etmək və lazımınca daxilolma hüquqlarını vermək;
E) şəbəkə təhlükəsizlik qaydalarını pozan istifadəçiləri cəzalandırmaq.
C
60. İstifadəçilərin vəzifəsi hansıdır?
A) təhlükəsizliyin pozuntularlı və digər şübhəli hallarda administratorlara və ya rəhbərliyə məlumat vermək;
B) istifadəçilərə  təhlükəsizlik siyasətinin müddəalarını  çatdırmaq və onlarla əlaqə;
C) auditin  və şübhəli halların aşkar edilməsi  üçün sınanmış vasitələrdən istifadə etmək,  hər gün ümumilikdə şəbəkəyə və  xüsusilə fayl serverlərinə aid qeydiyyat məlumatları təhlil etmək;
D) mütəmadi olaraq servis tərəfindən emal olunan informasiyanın ehtiyat surətini çıxarmaq;
E) istifadəçilərə  təhlükəsizlik siyasətinin müddəalarını  çatdırmaq və onlarla əlaqə.
C
61. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) ADSL; 
B)Wi-Fi; 
C) DATA MINING;
D) token (smart-kart, touch-memory, USB-portlar üçün açarlar və s.) və digər autentifikasiya vasitələrini tətbiq etməklə istifadəçilərin zəmanətli identifikasiyası;
E) Ethernet;
D
62. Təşkilatın təhlükəsizlik siyasətinə hansı strukturlar daxildir?
A) fərdi təhlükəsizlik siyasəti, baza təhlükəsizlik siyasəti, təhlükəsizlik prosedurları;
B) təşkilatın biznes-planı, ixtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasətləri, təhlükəsizlik prosedurları;
C) baza təhlükəsizlik siyasəti, ixtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasətləri, təhlükəsizlik prosedurları;
D) təşkilatın biznes-planı, daxili nizam-intizam qaydaları, baza təhlükəsizlik siyasəti;
E) baza təhlükəsizlik siyasəti, ixtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasətləri, daxili nizam-intizam qaydaları.
C
63. Təhlükəsizlik siyasətinin məqsədini hansı sənəd təsvir edir?
A) baza təhlükəsizlik siyasətinin təsviri;
B) təhlükəsizlik siyasətinin icmalı;
C) təhlükəsizlik arxitekturası üzrə rəhbərlik;
D) yuxarı təşkilatlardan alınan sərəncam;
E) istifadəçilərin vəzifələrini əks etdirən sənəd.
B
64. İcazə verilmiş və qadağan olunmuş hərəkətləri müəyyən edən sənəd hansıdır?
A) təhlükəsizlik arxitekturası üzrə rəhbərlik;
B) yuxarı təşkilatlardan alınan sərəncam;
C) təhlükəsizlik siyasətinin icmalı;
D) baza təhlükəsizlik siyasətinin təsviri;
E) istifadəçilərin vəzifələrini əks etdirən sənəd.
D
65. Arxitektura  komponentlərində təhlükəsizlik mexanizmlərinin  realizə olunmasını hansı sənəd təsvir edir?
A) istifadəçilərin vəzifələrini əks etdirən sənəd;
B) baza təhlükəsizlik siyasətinin təsviri;
C) yuxarı təşkilatlardan alınan sərəncam;
D) təhlükəsizlik siyasətinin icmalı;
E) təhlükəsizlik arxitekturası üzrə rəhbərlik.
E
66. Baza təhlükəsizlik siyasəti nədir?
A) təşkilatın informasiyanın necə emal etməsini, ona kimin daxil olmasını və bunun necə edilə biləcəyini  müəyyən edir;
B) icazə verilən istifadə siyasətidir;
C) parolların və s. mühafizəsi siyasətidir;
D) şəbəkələrarası ekranlarım  konfiqurasiyası siyasətidir;
E) VPN virtual mühafizə olunmuş  şəbəkələrinin təhlükəsizlik siyasətidir.
A
67. İxtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasəti nədir?
A) resursları necə mühafizə etməyi və  siyasəti həyata keçirmək üçün hansı  mexanizmlərin olmasını, yəni təhlükəsizlik siyasətini necə realizə olunmasını, müəyyən edir;
B) təşkilatın informasiyanın necə emal etməsini, ona kimin daxil olmasını və bunun necə edilə biləcəyini  müəyyən edir;
C) icazə verilən istifadə siyasətidir;
D) parolların və s. mühafizəsi siyasətidir;
E) şəbəkə avadanlıqlarının və proqramlarının istifadəsi qaydalarını müəyyən edir.
D
68. Aşağıdakılardan hansı  ixtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasətinə aid deyil?
A) icazə verilən istifadə siyasəti;
B) təşkilatın informasiyanın necə emal etməsini, ona kimin daxil olmasını və bunun necə edilə biləcəyini  müəyyənləşdirən siyasət;
C) şəbəkə resurslarına uzaqdan daxilolma siyasəti;
D) informasiya mühafizəsi siyasəti;
E) parolların və s. mühafizəsi siyasəti.
B
69. Aşağıdakılardan hansı  ixtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasətinə aid deyil?
A) şəbəkələrarası ekranların  konfiqurasiyası siyasəti;
B) şifrləmə və kriptoaçarların  idarə edilməsi üzrə siyasət;
C) VPN virtual mühafizə olunmuş  şəbəkələrinin təhlükəsizlik siyasəti;
D) simsiz şəbəkə avadanlığı və s. üzrə siyasət;
E) resursları necə mühafizə etməyi və  siyasəti həyata keçirmək üçün hansı  mexanizmlərin olmasını, yəni təhlükəsizlik siyasətini necə realizə olunmasını müəyyən edən siyasət.
E
70. Təhlükəsizlik prosedurları nədir?
A) simsiz şəbəkə avadanlığı və s. üzrə siyasətdir;
B) VPN virtual mühafizə olunmuş  şəbəkələrinin təhlükəsizlik siyasətidir;
C) informasiya mühafizəsi siyasətidir;
D) resursları necə mühafizə etməyi və  siyasəti həyata keçirmək üçün hansı  mexanizmlərin olmasını, yəni təhlükəsizlik siyasətini necə realizə olunmasını müəyyən edir;
E) şəbəkə resurslarına uzaqdan daxilolma siyasəti.
D
71. Kriptoqrafiya sözünün mənası nədir?
A) "açıq yazı"
B) "açıq oxu"
C) "gizli yazı"
D) "gizli oxu"
E) "gizli ötürmə"
C
72. Kriptoqrafiyanın  mahiyyəti nədir?
A) verilənləri mühafizə etməyə istiqamətlənən, onları qeyri-qanuni istifadəçilər üçün faydasız edən,  verilənlərin çevrilmə metodları yığımıdır;
B) verilənlərin gizli ötürməsi metodları yığımıdır;
C) verilənlərin kompüter sisteminə düzgün  daxil edilməsi metodları yığımıdır;
D) sözlərin düzgün yazılışı haqqında elm;
C) sözlərin düzgün tələffüsü haqqında elm.
A
73. Verilənlərin çevrilməsi verilənlərin mühafizəsinin hansı üç əsas problemini həll edir?
A) sürətli ötürməni, emalın asanlığını, məxfiliyi;
B) məxfilik, tamlıq, həqiqilik;
C) tamlıq, emalın asanlığı, həqiqilik;
D) sürətli ötürməni, tamlıq, həqiqilik;
E) məxfilik, emalın asanlığını, tamlıq.
C
74. Verilənlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün  hansı üç əsas funksiyanı himayə etmək lazımdır?
A) ötürülən və ya yaddaşda saxlanılan verilənlərin məxfiliyinin mühafizəsi, sistemə daxil olan zaman istifadəçilərin avtorizasiyası, verilənlərin tamlığının və həqiqiliyinin təsdiqi;
B) verilənlərin tamlığının və həqiqiliyinin təsdiqi, sistemə daxil olan zaman və birləşməni quranda abonentlərin autentifikasiyası, sistemə daxil olan zaman istifadəçilərin avtorizasiyası;
C) ötürülən və ya yaddaşda saxlanılan verilənlərin məxfiliyinin mühafizəsi, sistemə daxil olan zaman və birləşməni quranda abonentlərin autentifikasiyası, sistemə daxil olan zaman istifadəçilərin avtorizasiyası;
D) verilənlərin tamlığının və həqiqiliyinin təsdiqi, kompüter sisteminin qurğularının düzgün işləməsinin təsdiqi, sistemə daxil olan zaman və birləşməni quranda abonentlərin autentifikasiyası;
E) ötürülən və ya yaddaşda saxlanılan verilənlərin məxfiliyinin mühafizəsi, verilənlərin tamlığının və həqiqiliyinin təsdiqi, sistemə daxil olan zaman və birləşməni quranda abonentlərin autentifikasiyası;
E
75. Təhlükəsizlik funksiyalarını realizə etmək üçün hansı kriptoqrafik texnologiyalardan istifadə olunur?
A)Wi-Fi, Ehernet, elektron imza;
B) ADSL, Plug and Play, şifrləmə;
C) autentifikasiya, Ehernet, elektron imza;
D) şifrləmə, elektron imza, autentifikasiya;
E) Plug and Play, elektron imza, autentifikasiya.
D
76.Şifr nədir?
A) açıq informasiyanın (ilkin mətnin) şifrlənmiş mətnə (şifrmətn və ya kriptoqramma)  çevrilməsi prosesi;
B) şifrləmə açarına görə informasiyanın şifrlənməsi və deşifrlənməsi üçün istifadə olunan  kriptoqrafik çevirmələrin prosedur və qaydalarının məcmusu;
C) kriptoqrammaya görə şifrləmə açarının istifadəsi ilə ilkin mətnin bərpası prosesi;
D) kriptoqrafik çevirməni ilkin mətnə tətbiq etdikdən sonra alınan yeni məzmun;
E) kriptoqrafik çevirməni yerinə yetirmək üçün istifadə olunan açardır.
B
77. İnformasiyanın şifrlənməsi dedikdə nə başa düşülür?
A) açıq informasiyanın (ilkin mətnin) şifrlənmiş mətnə (şifrmətn və ya kriptoqramma)  çevrilməsi prosesi;
B) kriptoqrafik çevirməni yerinə yetirmək üçün istifadə olunan açar;
C) şifrləmə açarına görə informasiyanın şifrlənməsi və deşifrlənməsi üçün istifadə olunan  kriptoqrafik çevirmələrin prosedur və qaydalarının məcmusu;
D) kriptoqrammaya görə şifrləmə açarının istifadəsi ilə ilkin mətnin bərpası prosesi;
E) kriptoqrafik çevirməni ilkin mətnə tətbiq etdikdən sonra alınan yeni məzmun.
A
78. İnformasiyanın deşifrlənməsi dedikdə nə başa düşülür?
A) kriptoqrafik çevirməni ilkin mətnə tətbiq etdikdən sonra alınan yeni məzmun;
B) şifrləmə açarına görə informasiyanın şifrlənməsi və deşifrlənməsi üçün istifadə olunan  kriptoqrafik çevirmələrin prosedur və qaydalarının məcmusu;
C) kriptoqrammaya görə şifrləmə açarının istifadəsi ilə ilkin mətnin bərpası prosesi;
D) açıq informasiyanın (ilkin mətnin) şifrlənmiş mətnə (şifrmətn və ya kriptoqramma)  çevrilməsi prosesi;
E) kriptoqrafik çevirməni yerinə yetirmək üçün istifadə olunan açar;
C
79. Əgər M-ilkin mətn, E- şifrləmə funksiyası, D - deşifrləmə funksiyası, C- şifrmətn, k1 - şifrləmə açarı, k2 -deşifrləmə açarı olarsa şifrləmə çevirməsi hansıdır?
A) M = Dk2(C);
B) C =  Dk2(M);
C) M = Ek1(C);
D) C = Ek1(M);
E) k1=k2 , M=D.
D
80. Əgər M-ilkin mətn, E- şifrləmə funksiyası, D - deşifrləmə funksiyası, C- şifrmətn, k1 - şifrləmə açarı, k2 -deşifrləmə açarı olarsa deşifrləmə çevirməsi hansıdır?
A) M = Ek1(C);
B) k1=k2 , M=D;
C) C =  Dk2(M);
D) C = Ek1(M);
E) M =Dk 2(C).
E
81. Şifrləmə açarı nədir?
A) elə elementdir ki, o ilkin mətnə əlavə olunaraq onun məzmunu dəyişir;
B) elə elementdir ki, onun köməyi ilə yalnız şifrmətni deşifrləmək olar;
C) elə elementdir ki, onun köməyi ilə yalnız mətni şifrləməl  olar;
D) elə elementdir ki, onun köməyi ilə kriptoqrafik çevirmənin nəticəsinin şəklini dəyişmək olar.
E) parolları əvəz edən elementdir.
D
82. Şifrləmə çevirməsi deşifrləmə prosesinə nisbətən hansı üsullarda ola bilər?
A) simmetrik və asinxron;
B) simmetrik və asimmetrik;
C) asinxron və asimmetrik;
D) sinxron və asinxron;
E) simmetrik və sinxron.
B
83. Hansı kriptosistemlər mövcuddur?
A) asinxron kriptosistemlər və sinxron kriptosistemlər;
B) simmetrik kriptosistemlər və asinxron kriptosistemlər;
C) simmetrik kriptosistemlər və asimmetrik kriptosistemlər;
D) sinxron kriptosistemlər və asimmetrik kriptosistemlər;
E) metrik  kriptosistemlər və simmetrik kriptosistemlər.
C
84. Simmetrik şifrləmə kriptosistemlərində informasiyanın şifrlənməsi  və deşifrlənməsi üçün neçə açar istifadə olunur?
A) iki;
B) üç;
C) heç bir açar istifadə olunmur;
D) bir;
E) şifrləmə üçün bir, deşifrləmə üçün iki. 
D
85. Simmetrik şifrləmə kriptosistemlərində açar informasiyası necə saxlanmalıdır?
A) şifrləmə açarı yalnız məlumat ünvanlanan şəxsə məlum olmalıdır; 
B) bəyan edilməlidir;
C) tamamilə gizli saxlanmalıdır;
D) gizli saxlanmasının və ya bəyan edilməsinin heç bir fərqi yoxdur;
C) şifrləmə açarını yalnız şifrləməni yerinə yetirən bilməlidir.
A
86. Simmetrik kriptosistemlərin xarekterik cəhəti nədir?
A) aşağı şifrləmə sürətinə malikdirlər;
B) yüksək şifrləmə sürətinə malikdirlər;
C) ötürülən informasiyanın məxfiliyi, həqiqiliyi və tamlığı təmin olunmur;
D) etibarlığı aşağıdır;
E) sındırılma ehtimalı böyükdür.
B
87. Simmetrik kriptosistemlərdə həqiqilik nəyin hesabına təmin olunur?
A) ötürülən verilənlərə məxfi açardan alınan xüsusi kodun (imitasiya yerləşdirməsi) birləşdirilməsi ilə;
B) şifrləmə açarının məlum olması ilə;
C) simmetrik kriptosistemlər üçün verilənlərin həqiqiliyi təmin olunmr;
D) elektron imzanı tətbiq etməklə;
E) kriptoqrafik bağlı informasiyanı əvvəlcədən  deşifrləmədən praktiki olaraq mənaya görə modifikasiya və saxtakarlıq etmək mümkün deyil, məxfi açarı bilmədən saxta məlumat düzgün şifrlənə bilməz.
E
88. Simmetrik kriptosistemlərdə məlumatı göndərənin k1 məxfi açarı ilə məlumatı alanın k2 məxfi açarı arasında münasibət necə olmalıdır.
A) k1 != k2 ;
B) k1 = k2 ;
C) k1 > k2 ;
D) k1 < k2 ;
E)  k1 <= k2.
B
89. Simmetrik kriptosistemlərdə verilənlərin tamlığı nəyin hesabına təmin olunur?
A) şifrləmə açarının məxfi qalması hesabına;
B) elektron imzanı tətbiq etməklə;
C) ötürülən verilənlərə məxfi açardan alınan xüsusi kodun (imitasiya yerləşdirməsi) birləşdirilməsi ilə;
D) simmetrik kriptosistemlər üçün verilənlərin tamlığı  təmin olunmr;
E) şifrləmə açarının məlum olması ilə;
C
90. Simmetrik kriptosistemlərin əsas problemi nədir?
A) Simmetrik kriptosistemlərin işləmə sürəti aşağıdır?
B) Simmetrik kriptosistemlərdə iki və ya daha çox açar istifadə olunur;
C) Simmetrik kriptosistemlərdə verilənlərin tamlığı və həqiqiliyi yoxlanmır;
D) Simmetrik kriptosistemlərdə istifadəçilər arasında şifrləmə açarlarının paylanması;
E) Simmetrik kriptosistemlərin qiyməti olduqca bahadır.
D
91. Simmetrik kriptosistemlərdə N sayda istifadəçi olan şəbəkədə nə qədər açar paylamaq lazımdır?
A) N2 ;
B) N(N-2)/2;
C) N(N-1);
D) N2 (N-1);
E) N(N-1)/2.
E
92. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) istifadəçi səviyyəsində daxilolmanın idarə olunması və informasiyaya icazəsiz daxilolmanın mühafizəsi;
B)Wi-Fi; 
C) DATA MINING;
D) ADSL;
E) Ethernet;
A
93. Tarixən birinci hansı kriptosistem yaranıb?
A) asimmetrik kriptosistemlər;
B) simmetrik və asimmetrik kriptosistemlər eyni zamanda yaranıb;
C) simmetrik və asimmetrik kriptosistemlərin yaranma tarixləri məlum deyil;
D) simmetrik kriptosistemlər;
E) simmetrik kriptosistemlər asimmetrik kriptosistemlərdən sonra yaranıb.
D
94. Asimmetrik kriptosistemlərin simmetrik kriptosistemlərdən prinsipial fərqi nədədir?
A) asimmetrik kriptosistemlər ilə simmetrik kriptosistemlərin heç bir fərqi yoxdur;
B) asimmetrik kriptosistemlərdə informasiyanın şifrlənməsi üçün bir açar, simmetrik kriptosistemlərdə isə iki açar istifadə olunur;
C) asimmetrik kriptosistemlərdə informasiyanın şifrlənməsi üçün iki açar, simmetrik kriptosistemlərdə isə bir açar istifadə olunur;
D) asimmetrik kriptosistemlərin işləmə sürəti böyük, simmetrik kriptosistemlərin işləmə sürəti isə kiçikdir;
E) asimmetrik kriptosistemlərin işləmə sürəti kiçik, simmetrik kriptosistemlərin işləmə sürəti isə böyükdür.
C
95. Asimmetrik kriptosistemdə ötürülən informasiyanın şifrlənməsi və deşifrlənməsi hansı açarlarla yerinə yetirilir?
A) verilənlər məxfi açarla şifrlənir, açıq açarla deşifrlənir;
B) verilənlər açıq açarla şifrlənir, məxfi açarla deşifrlənir;
C) verilənlər məxfi açarla həm şifrlənir, həm də deşifrlənir;
D) verilənlər açıq açarla həm şifrlənir, həm də deşifrlənir;
E) verilənlərin şifrlənməsində və deşifrlənməsində açar istifadə olunmur.
B
96. Asimmetrik kriptosistem üçün açıq və məxfi açarlar kimdə olmalıdır?
A) açıq açar şifrmətni göndərəndə, məxfi açar isə şifrmətni alanda olmalıdır;
B) açıq və məxfi açar həm şifrmətni göndərəndə, həm də alanda olmalıdır;
C) şifrmətni həm göndərən həm də alan yalnız açıq açara malik olmalıdırlar;
D) şifrmətni həm göndərən həm də alan yalnız məxfi açara malik olmalıdırlar;
E) açıq açarın surəti (nüsxəsi) kriptoqrafik şəbəkənin hər bir abonentində, məxfi açar isə onun sahibində qalmalıdır.
E
97. Asimmetrik kriptosistemdə şifrlənmiş informasiyanın ötürülməsi üçün hazırlıq etapında hansı proses yerinə yetirilir (A abonenti şifrmətni göndərən, B abonenti isə şifrmətni alandır)?
A) - B abonenti kB məxfi açarı generasiya edir; - kB məxfi açarı A abonentinə və digər abonentlərə göndərilir; 
B) - B abonenti KB açıq açarı generasiya edir; - KB açıq açarı A abonentinə və digər abonentlərə göndərilir;
C) - B abonenti bir cüt açar generasiya edir: kB məxfi açarı və KB açıq açarı; - KB açıq açarı A abonentinə və  digər abonentlərə göndərilir;
D) -A abonenti kA məxfi açarı generasiya edir; - kA məxfi açarı B abonentinə və digər abonentlərə göndərilir;
E) - A abonenti KA açıq açarı generasiya edir; - KA açıq açarı B abonentinə və digər abonentlərə göndərilir.
C
98. Asimmetrik kriptosistemdə A abonenti şifrmətni göndərən, B abonenti isə şifrmətni alandırsa onlar arasında informasiya mübadiləsi necə gedir?
A) - A abonenti B abonentinin KB açıq açarının köməyi ilə məlumatı şifrləyir və şifrmətni B abonentinə göndərir; - B abonenti özünün kB məxfi açarının köməyi ilə məlumatı deşifrləyir;
B) - B abonenti A abonentinin KA açıq açarının köməyi ilə məlumatı şifrləyir və şifrmətni A abonentinə göndərir;  A abonenti özünün kB məxfi açarının köməyi ilə məlumatı deşifrləyir;
C) - A abonenti B abonentinin kB məxfi açarının köməyi ilə məlumatı şifrləyir və şifrmətni B abonentinə göndərir;  B abonenti özünün KB açıq açarının köməyi ilə məlumatı deşifrləyir;
D) - A abonenti B abonentinin kB məxfi açarının köməyi ilə məlumatı şifrləyir və şifrmətni B abonentinə göndərir; B abonenti özünün kB məxfi açarının köməyi ilə məlumatı deşifrləyir;
E) - A abonenti B abonentinin KB açıq açarının köməyi ilə məlumatı şifrləyir və şifrmətni B abonentinə göndərir;  B abonenti özünün KB açıq açarının köməyi ilə məlumatı deşifrləyir;
A
99. Asemmetrik kriptosistemin xarakterik xüsusiyyətləri hansılardır?
A) KB açıq açarı və C kriptoqramı mühafizə olunmuş kanalla göndərilməli, EB : M→C,      DB : C→M şifrləmə  və deşifrləmə alqoritmləri açıqdır;
B) KB açıq açarı və C kriptoqramı mühafizə olunmuş kanalla göndərilməli, EB : M→C,      DB : C→M şifrləmə  və deşifrləmə alqoritmləri məxfidir;
C) KB açıq açarı və C kriptoqramı mühafizə olunmamış kanallarla göndərilə bilər,               EB : M→C, DB : C→M şifrləmə  və deşifrləmə alqoritmləri məxfidir;
D) KB açıq açarı və C kriptoqramı mühafizə olunmamış kanallarla göndərilə bilər,               EB : M→C, DB : C→M şifrləmə  və deşifrləmə alqoritmləri açıqdır;
E) KB açıq açarı və C kriptoqramı mühafizə olunmamış kanallarla göndərilə bilər,               EB : M→C, şifrləmə alqoritmi açıq,  DB : C→M  deşifrləmə alqoritmləri isə məxfidir.
D
100.  KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) Ethernet;
B)Wi-Fi; 
C) DATA MINING;
D) ADSL;
E) PKİ (Public-key infrastructure) açıq açarların idarə olunması infrastrukturunun dəstəklənməsi.
E
101. Aşağıdakılardan hansı asimmetrik kriptosistemlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün U.Diffi və M. Hellman tələblərinə aiddir?
A) B məlumat alan tərəfindən (KA, kA ) açar cütünün hesablanması sadə olmalıdır;
B) B məlumat alan tərəfindən (KB, kB ) açar cütünün hesablanması sadə olmalıdır;
C) A məlumat göndərən kB məxfi açarı və M məlumatını bilərək, kriptoqramı asanlıqla hesablaya bilər: C = 𝐸𝑘𝐵 (𝑀);
D) B məlumat alan, KB açıq açarı və C kriptoqrammasını istifadə edərək ilkin məlumatı asanlıqla bərpa edə bilər: M = 𝐷𝐾𝐵 (C ) ;
E) Düşmən KB açıq açarı bilərək, kB məxfi açarı hesablamağa səy etsə heç bir hesablama problemi ilə üzləşməyəcək.
B
102. Aşağıdakılardan hansı asimmetrik kriptosistemlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün U.Diffi və M. Hellman tələblərinə aiddir?
A) B məlumat alan tərəfindən (KA, kA ) açar cütünün hesablanması sadə olmalıdır;
B) A məlumat göndərən kB məxfi açarı və M məlumatını bilərək, kriptoqramı asanlıqla hesablaya bilər: C = 𝐸𝑘𝐵 (𝑀);
C) A məlumat göndərən KB açıq açarı və M məlumatını bilərək, kriptoqramı asanlıqla hesablaya bilər: C = 𝐸𝐾𝐵 𝑀 ;
D) Düşmən (KB, C ) cütünü bilərək, ilkin M məlumatını hesablamağa səy etsə heç bir hesablama problemi ilə üzləşməyəcək;
E) B məlumat alan, KB açıq açarı və C kriptoqrammasını istifadə edərək ilkin məlumatı asanlıqla bərpa edə bilər: M = 𝐷𝐾𝐵 (C ) .
C
103. İxtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasətinə hansı aiddir?
A) icazə verilən istifadə siyasəti;
B) şəbəkə resurslarına uzaqdan daxil olma siyasəti;
C) informasiya mühafizəsi siyasəti;
D) parolların və s. mühafizəsi siyasəti;
E) yuxarıda göstərilənlərin hamısı.
E
104. Açıq açarlı asimmetrik kriptoqrafik sistem konsepsiyası hansı funksiyaların tətbiqinə əsaslanıb?
A) qarşılıqlı;
B) biristiqamətli;
C) əks istiqamətli;
D) heç birinə.
E) ikiistiqamətli;
B		
105. Biristiqamətli F(X) funksiyası hansı xassələrə malik olmalıdır?
A) Y=F(X) funksiyasının qiymətini hesablayan alqoritm mövcuddur; F funksiyasını çevirən (inversiya edən) effektiv alqoritm mövcud deyil (yəni X-ə görə F(X)=Y tənliyinin həlli yoxdur);
B) Y=F(X) funksiyasının qiymətini hesablayan alqoritm mövcuddur; F funksiyasını çevirən (inversiya edən) alqoritm mövcuddur (yəni X-ə görə F(X)=Y tənliyinin həlli var);
C) Y=F(X) funksiyasının qiymətini hesablayan alqoritm mövcud deyil; F funksiyasını çevirən (inversiya edən) effektiv alqoritm mövcud deyil (yəni X-ə görə F(X)=Y tənliyinin həlli yoxdur);
D) Y=F(X) funksiyasının qiymətini hesablayan alqoritm mövcud deyil; F funksiyasını çevirən (inversiya edən) effektiv alqoritm mövcuddur (yəni X-ə görə F(X)=Y tənliyinin həlli var);
E) yuxarda göstərilənlərdən heç biri biristiqamətli funksiyanın xassəsi deyil.
A
106. Asimmetrik kriptoqrafik sistemlərin köməyi ilə göndərilən informasiyanın hansı təhlükəsizlik funksiyaları təmin olunur?
A) yalnız verilənlərin tamlığı və məxfiliyi;
B) yalnız verilənlərin həqiqiliyi və tamlığı;
C) yalnız verilənlərin məxfiliyi və həqiqiliyi;
D) yalnız verilənlərin məxfiliyi;
E) verilənlərin məxfiliyi, həqiqiliyi və tamlığı.
E
107. Məlumatın həqiqiliyi və tamlığı necə təmin olunur?
A) məlumatın məxfiləşdirilməsi ilə;
B) açıq məlumata rəqəmsal imzanın əlavə olunması ilə;
C) məlumatın rəqəmsal imzasının yaradılması və məlumatın şifrlənmiş şəkildə rəqəmsal imza ilə birlikdə göndərilməsi ilə;
D) məlumatın açıq şəkildə göndərilməsi ilə;
E) açıq məlumatın mühafizə olunmuş rabitə kanalı ilə göndərilməsi ilə;
C
108. Asimmetrik kriptoqrafik sistemlərin simmetrik kriptoqrafik sistemlərdən üstün cəhəti hansıdır?
A) asimmetrik kriptoqrafik sistemlər simmetrik kriptoqrafik sistemlərdən daha tez işləyir;
B) asimmetrik kriptoqrafik sistemlərdə bir, simmetrik kriptoqrafik sistemlərdə isə iki açar istifadə olunur;
C) asimmetrik alqoritmlərdə istifadə olunan funksiyaların çevrilməməzli riyazi isbat olunub;
D) asimmetrik kriptosistemlərdə istifadəçilər arasında açarların paylanması kimi mürəkkəb problem həll olunub;
E) açıq açarların dəyişdirilməməsi üçün mühafizəsinin vacibliyi.
D
109. İxtisaslaşdırılmış təhlükəsizlik siyasətinə hansı aiddir?
A) aşağıda göstərilənlərin hamısı;
B) şəbəkələrarası ekranların konfiqurasiyası siyasəti;
C) şifrləmə və kriptoaçarların idarə edilməsi üzrə siyasət;
D) VPN virtual mühafizə olunmuş şəbəkələrinin təhlükəsizlik siyasəti;
E) simsiz şəbəkə avadanlığı və s. üzrə siyasət.
A
110. Aşağıdakılardan hansı asimmetrik kriptosistemlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün U.Diffi və M. Hellman tələblərinə aiddir?
A) A məlumat göndərən kB məxfi açarı və M məlumatını bilərək, kriptoqramı asanlıqla hesablaya bilər: C = 𝐸𝑘𝐵 (𝑀);
B) Düşmən KB açıq açarı bilərək, kB məxfi açarı hesablamağa səy etsə heç birhesablama problemi ilə üzləşməyəcək. 
C) Düşmən (KB, C ) cütünü bilərək, ilkin M məlumatını hesablamağa səy etsə heç bir hesablama problemi ilə üzləşməyəcək;
D) B məlumat alan, kB məxfi açarı və C kriptoqrammasını istifadə edərək ilkin məlumatı asanlıqla bərpa edə bilər: M = 𝐷𝑘𝐵 (C ) ;
E) B məlumat alan tərəfindən (KA, kA ) açar cütünün hesablanması sadə olmalıdır.
D
111. Asimmetrik kriptoqrafik sistemlərin simmetrik kriptoqrafik sistemlərdən üstün cəhəti hansıdır?
A) asimmetrik alqoritmlərdə istifadə olunan funksiyaların çevrilməməzli riyazi isbat olunub;
B) açarların sayının istifadəçilərin sayından kvadratik asıllığı yox olur;
C) açıq açarların dəyişdirilməməsi üçün mühafizəsinin vacibliyi;
D) asimmetrik kriptoqrafik sistemlər simmetrik kriptoqrafik sistemlərdən daha tez işləyir;
E) asimmetrik kriptoqrafik sistemlərdə bir, simmetrik kriptoqrafik sistemlərdə isə iki açar istifadə olunur.
B
112. Asimmetrik kriptoqrafik sistemlərin çatışmayan cəhəti nədir?
A) asimmetrik kriptosistemlərdə istifadəçilər arasında açarların paylanması kimi mürəkkəb problem həll olunmayıb;
B) açarların sayı istifadəçilərin sayından kvadratik asılıdır;
C) asimmetrik kriptosistemlər bir-birinə inanmayan tərəflər arasında qarşılıqlı əlaqə protokollarını realizə etməyə imkan vermir;
D) açıq açarların dəyişdirilməməsi üçün mühafizə vacib deyil;
E) hal-hazırda asimmetrik alqoritmlərdə istifadə olunan funksiyaların çevrilməməzliyin riyazi isbatı yoxdur.
E
113. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) Ethernet;
B) informasiya resurslarının mühafizəsinin aktiv tədqiqi üçün soxulmaların aşkar edilməsi (Intrusion Detection) texnologiyaları;
C) DATA MINING;
D) ADSL;
E) Wi-Fi; 
B
114. Aşağıdakılardan hansı asimmetrik kriptosistemlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün U.Diffi və M. Hellman tələblərinə aiddir?
A) Düşmən KB açıq açarı bilərək, kB məxfi açarı hesablamağa səy etsə keçilməz hesablama problemi ilə üzləşir;
B) A məlumat göndərən kB məxfi açarı və M məlumatını bilərək, kriptoqramı asanlıqla hesablaya bilər: C = 𝐸𝑘𝐵 (𝑀);
C) B məlumat alan tərəfindən (KA, kA ) açar cütünün hesablanması sadə olmalıdır;
D) Düşmən (KB, C ) cütünü bilərək, ilkin M məlumatını hesablamağa səy etsə heç bir hesablama problemi ilə üzləşməyəcək;
E) B məlumat alan, kA məxfi açarı və C kriptoqrammasını istifadə edərək ilkin məlumatı asanlıqla bərpa edə bilər: M = 𝐷𝑘𝐴 (C ) .
A
115.Asimmetrik kriptoqrafik sistemlərin simmetrik kriptoqrafik sistemlərdən üstün cəhəti hansıdır?
A) asimmetrik kriptoqrafik sistemlərdə bir, simmetrik kriptoqrafik sistemlərdə isə iki açar istifadə olunur;
B) asimmetrik kriptoqrafik sistemlər simmetrik kriptoqrafik sistemlərdən daha tez işləyir;
C) asimmetrik kriptosistemlər bir-birinə inanmayan tərəflər arasında qarşılıqlı əlaqə protokollarını realizə etməyə imkan verirlər;
D) açıq açarların dəyişdirilməməsi üçün mühafizəsinin vacibliyi;
E) asimmetrik alqoritmlərdə istifadə olunan funksiyaların çevrilməməzli riyazi isbat olunub.
C
116.Asimmetrik kriptoqrafik sistemlərin çatışmayan cəhəti nədir?
A) asimmetrik kriptosistemlər bir-birinə inanmayan tərəflər arasında qarşılıqlı əlaqə protokollarını realizə etməyə imkan vermir;
B) açıq açarların dəyişdirilməməsi üçün mühafizə vacib deyil;
C) açarların sayı istifadəçilərin sayından kvadratik asılıdır;
D) asimmetrik şifrləmə simmetrikə nisbətən kifayyət qədər yavaşdır;
E) asimmetrik kriptosistemlərdə istifadəçilər arasında açarların paylanması kimi mürəkkəb problem həll olunmayıb;
D
117. Elektron rəqəm imzası nə üçün istifadə olunur?
A) məlumatların identidikasiyası üçün;
B) məlumatların sertifikasiyası üçün;
C) məlumatların avtorizasiyası üçün;
D) məlumatların kommunikasiyası üçün;
E) məlumatların autentifikasiyası üçün.
E
118. Telekommunukasiya kanalları vasitəsi ilə sənəd mübadiləsi zamanı hansı problem üzə çıxır?
A) sənədlərin emalı və saxlanması xərcləri əhəmiyyətli dərəcədə artır;
B) sənədlərin axtarış sürəti azalır;
C) sənədlə bağlı işlərin əmək məhsuldarlığı aşağı düşür;
D) elektron sənədin müəllifinin və sənədin özünün autentifikasiya olunma problemi;
E) sənədin yalnız bir istiqamətdə göndərilmə məhdudiyyəti.
D
119. Elektron sənədlərin autentifikasiyasının məqsədi nədir?
A) sənədin yalnız müəllifini təsdiq etmək;
B) sənədi mümkün bədniyyət əməl növlərindən mühafizə etməkdir;
C) sənəddə yalnız dəyişikliklərin olmasını müəyyənləşdirmək;
D) sənədin əslinin nüsxəsi ilə üst-üstə düşməsini yoxlamaq;
E) sənədin nəzarət cəminin hesablanması.
B
120. Aşağıdakılardan hansı bədniyyət əməl növünə aid deyil?
A) soxulma;
B) aktiv ələkeçirmə;
C) maskarad;
D) dönüklük;
E) təkrar.
A
121. "Aktiv ələkeçirmə" -də pozucunun hərəkətləri nədən ibarətdir?
A) C abonenti (pozucu) B abonentinə A abonenti adından sənəd göndərir;
B) A abonenti bəyan edir ki, B abonentinə məlumat göndərməyib, amma əslində isə göndərib;
C) pozucu, şəbəkəyə qoşularaq, sənədləri (faylları) ələ küçirir və onları dəyişdirir;
D) B abonenti (pozucu) sənədi dəyişir və ya yenisini yaradır və bəyan edir ki, onu A abonentindən alıb;
E) A abonentinin B abonentinə əvvəlcə göndərdiyi sənədi C abonenti (pozucu) təkrar edir.
C
122. "Maskarad" -də pozucunun hərəkətləri nədən ibarətdir?
A) pozucu, şəbəkəyə qoşularaq, sənədləri (faylları) ələ küçirir və onları dəyişdirir;
B) A abonentinin B abonentinə əvvəlcə göndərdiyi sənədi C abonenti (pozucu) təkrar edir;
C) A abonenti (pozucu) bəyan edir ki, B abonentinə məlumat göndərməyib, amma əslində isə göndərib;
D) B abonenti (pozucu) sənədi dəyişir və ya yenisini yaradır və bəyan edir ki, onu A abonentindən alıb;
E) C abonenti (pozucu) B abonentinə A abonenti adından sənəd göndərir.
E
123. "Dönüklük" -də pozucunun hərəkətləri nədən ibarətdir?
A) B abonenti (pozucu) sənədi dəyişir və ya yenisini yaradır və bəyan edir ki, onu A abonentindən alıb;
B) C abonenti (pozucu) B abonentinə A abonenti adından sənəd göndərir;
C) pozucu, şəbəkəyə qoşularaq, sənədləri (faylları) ələ küçirir və onları dəyişdirir;
D) A abonenti (pozucu) bəyan edir ki, B abonentinə məlumat göndərməyib, amma əslində isə göndərib;
E) A abonentinin B abonentinə əvvəlcə göndərdiyi sənədi C abonenti (pozucu) təkrar edir.
D
124. "Dəyişmə" -də pozucunun hərəkətləri nədən ibarətdir?
A) A abonentinin B abonentinə əvvəlcə göndərdiyi sənədi C abonenti (pozucu) təkrar edir;
B) B abonenti (pozucu) sənədi dəyişir və ya yenisini yaradır və bəyan edir ki, onu A abonentindən alıb;
C) A abonenti (pozucu) bəyan edir ki, B abonentinə məlumat göndərməyib, amma əslində isə göndərib;
D) C abonenti (pozucu) B abonentinə A abonenti adından sənəd göndərir;
E) pozucu, şəbəkəyə qoşularaq, sənədləri (faylları) ələ küçirir və onları dəyişdirir.
B
125. "Təkrar" -da pozucunun hərəkətləri nədən ibarətdir?
A) A abonenti (pozucu) bəyan edir ki, B abonentinə məlumat göndərməyib, amma əslində isə göndərib;
B) pozucu, şəbəkəyə qoşularaq, sənədləri (faylları) ələ küçirir və onları dəyişdirir;
C) A abonentinin B abonentinə əvvəlcə göndərdiyi sənədi C abonenti (pozucu) təkrar edir;
D) B abonenti (pozucu) sənədi dəyişir və ya yenisini yaradır və bəyan edir ki, onu A abonentindən alıb;
E) C abonenti (pozucu) B abonentinə A abonenti adından sənəd göndərir.
C
126. Aşağıdakılardan hansı bədniyyət əməl növünə aid deyil?
A) dönüklük;
B) maskarad;
C) dəyişmə;
D) köçürmə;
E) aktiv ələkeçirmə.
D
127. Məlumatın tamlığının və müəllifin həqiqiliyinin yoxlanması problemi hansı vasitələrlə həll olunur?
A) məlumatın və müəllifin rekvizitlərinin məxfiləşdirilməsi ilə;
B) məlumatın və müəllifin rekvizitlərinin açıq şəkildə göndərilməsi ilə;
C) mühafizə olunmuş kanallardan istifadə etməklə;
D) sındırmaya qarşı davamlı olan alqoritmlərdən istifadə etməklə;
E) elektron rəqəm imzası metodologiyasından istifadə etməklə.
E
128. Rəqəm imzası adi əl imzasının hansı yaxşı cəhətlərinə malikdir?
A) imzalanmış mətnin, imzasını qoymuş şəxsdən gəldiyini təsdiq edir;
B) imzalanmış mətnin, imzasını qoymuş şəxsdən gəldiyini təsdiq edir; bu şəxsin özünə, mətnin imzalanması ilə əlaqədar öhdəliklərdən imtina etmə imkanını vermir; imzalanmış mətnin tamlığına zəmanət verir;
C) imzalanmış mətnin, imzasını qoymuş şəxsdən gəldiyini təsdiq edir; bu şəxsin özünə, mətnin imzalanması ilə əlaqədar öhdəliklərdən imtina etmə imkanını vermir;
D) bu şəxsin özünə, mətnin imzalanması ilə əlaqədar öhdəliklərdən imtina etmə imkanını vermir; imzalanmış mətnin tamlığına zəmanət verir;
E) imzalanmış mətnin tamlığına zəmanət verir.
B
129. Elektron rəqəm imzası nəyə əsaslanıb?
A) asimmetrik şifrlərin çevrilməsinə, və həmçinin məlumatın, imzanın özünün və açar cütünün qarşılıqlı əlaqəsinə;
B) simmetrik şifrlərin çevrilməsinə, və həmçinin məlumatın, imzanın özünün və açarın qarşılıqlı əlaqəsinə;
C) məlumatın, imzanın özünün və açar cütünün qarşılıqlı əlaqəsinə;
D) asimmetrik şifrlərin çevrilməsinə;
E) simmetrik şifrlərin çevrilməsinə.
A
130. Rəqəm imzanın yaradılması prosedurunun hazırlıq etapında A abonenti hansı işi görür?
A) kA məxfi açarı generasiya edir;
B) KA açıq açarı generasiya edir;
C) kA məxfi açar və KA açıq açar cütünü generasiya edir;
D) göndərilən məlumatın heş-qiymətini (daycesti) hesablayır;
E) göndərilən məlumatı şifrləyir.
C
131.KA açıq açarı necə hesablanır?
A) tamamilə müstəqil olaraq hesablanır;
B) ona tay olan kA məxfi açarından hesablanır;
C) ilkin mətnə istinad olaraq hesablanır;
D) məlumatı alan onu A istifadəçisinə göndərir;
E) heş-funksiyasının köməyi ilə hesablanır.
B
132. Rəqəm imzanı yaratmaq üçün A göndərəni əvvəlcə hansı işi görür?
A) imzalanan M mətnini kA məxfi açarı ilə şifrləyir;
B) rəqəm imzasını göndərilən məlumata daxil edir;
C) kA məxfi açar və KA açıq açar cütünün heş-funksiyanın köməyi ilə qiymətlərini hesablayır;
D) imzalanan M mətninin h(M) heş-funksiyanın qiymətini hesablayır;
E) imzalanan M mətnini KA açıq açarı ilə şifrləyir.
D
133. Daycest nədir?
A) ilkin mətnin simvollarının rəqəm kodlarının cəmi;
B) kiçik sayda fiksə olunmuş bitlərdən ibarət, ilkin mətni tamlıqla xarakterizə edən qiymət;
C) ilkin mətnin şifrləndikdən sonra alınmış nəticəsi;
D) kA məxfi açar və KA açıq açar cütünün heş-funksiyanın köməyi ilə hesablanan qiymətidir;
E) ilkin mətnin sıxılmasından alınan həcmin qiymətidir.
B
134. Rəqəm imzanı yaradılmasında A göndərəninin ilkin mətnin daycestini aldıqdan sonra işi nədən ibarət olur?
A) A göndərəni ilkin mətnin daycestini özünün kA məxfi açarı ilə şifrləyir;
B) A göndərəni ilkin mətnin daycestini özünün KA açıq açarı ilə şifrləyir;
C) A göndərəni ilkin mətnin daycestini alna göndərir;
D) A göndərəni ilkin mətnin daycestinə özünün kA məxfi açarını əlavə edir;
E) A göndərəni ilkin mətnin daycestinə özünün KA açıq açarını əlavə edir.
A
135. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) süni intelekt texnologiyaları;
B) xüsusiləşdirilmiş antivirus profilaktikası və mühafizəsi komplekslərinin istifadəsi ilə virusdan mühafizə texnologiyaları;
C) DATA MINING;
D) təsvirlərin tanınması texnologiyaları;
E) Wi-Fi.
B
136. Rəqəm imzanı nəyin köməyi ilə yoxlamaq olar
A) məlumatı göndərənin kA məxfi açarının köməyi ilə;
B) məlumatı alanın öz KB açıq açarının köməyi ilə;
C) məlumatı göndərənin KA açıq açarının köməyi ilə;
D) məlumatı alanın öz kB məxfi açarının köməyi ilə;
E) alınmış açıq mətni şifrləyib daycestlə müqaisə etməklə.
C
137. Rəqəm imzanın yoxlanması zamanı deşifrlənmiş daycestin qiyməti m' ilə məlumatın hesablanmış daycestinin qiyməti m arasında münasibət necə olmalıdır?
A) m > m';
B) m < m';
C) m ≠ m';
D) m = m';
E) m ≤ m'.
D
138.Elektron rəqəm imzasının strukturu sənədi birmənalı identifikasiya edən hansı əlavə informasiyaya malik olur?
A) imzalama tarixi, açarın fəaliyyətinin qutarma müddəti, faylı imzalamış şəxs haqqında informasiya, imzalayanın identifikatoru (açıq açarın adı)
B) imzalanan mətnin həcmi, imzalanan mətnin yaradılma tarixi, açarın fəaliyyətə başlama tarixi, imzanı alan şəxs haqqında informasiya, imzanı alanın identifikatoru;
C) imzalama tarixi, imzalanan mətnin həcmi, açarın fəaliyyətinin qutarma müddəti, açarın fəaliyyətə başlama tarixi, imzanı alanın identifikatoru;
D) imzalanan mətnin yaradılma tarixi, açarın fəaliyyətə başlama tarixi, faylı imzalamış şəxs haqqında informasiya, imzanı alan şəxs haqqında informasiya, imzanı alanın identifikatoru;
E) açarın fəaliyyətinin qutarma müddəti, imzalanan mətnin yaradılma tarixi, açarın fəaliyyətə başlama tarixi, imzanı alan şəxs haqqında informasiya, imzanı alanın identifikatoru.
A
139. Elektron rəqəm imzasının açıq açarlarının dəyişdirilmədən mühafizə etmək üçün nədən istifadə olunur?
A) şəbəkə serverlərindən;
B) smart-kartlardan;
C) USB fləş-kartlardan;
D) dəmir seyflərdən;
E) rəqəm sertifikatlarından.
E
140. Heş-funksiya (heşləmə funksiyası) nəyə deyilir?
A) daxil edilmiş M məlumatının simvollarının rəqəm qiymətlərinin cəmini hesablayan funksiyadır;
B) girişinə sabit uzunluqlu M məlumatı verilən, çıxışda h(M) dəyişən uzunluqda sətr olan çevirmədir;
C) girişinə dəyişən uzunluqlu M məlumatı verilən, çıxışda h(M) fiksə olunmuş uzunluqda sətr olan çevirmədir;
D) girişinə dəyişən uzunluqlu M məlumatı verilən, çıxışda h(M) dəyişən uzunluqda sətr olan çevirmədir;
E) daxil edilmiş M məlumatının simvollarının sayını hesablayan funksiyadır.
C
141. Sənədin heş-qiymətinin başqa adı necədir?
A) sayt;
B) daycest;
C) heşinq;
D) dataset;
E) dayset.
B
142. Heş-funksiyasının riyazi təsviri necədir?
A) H=h(M);
B) h=H(M);
C) M= h(H);
D) H=M(h);
E) M=H(h).
A
143. Heşləmə funksiyaları M məlumatını neçə bitə kimi sıxmağa imkan verir? 
A) 1024;
B) 512;
C) 128;
D) 2048;
E) 16.
C
144. Aşağıdakılardan hansı heşləmə funksiyasının xassələrınə aiddir?
A) heş-funksiyanın çıxış qiyməti fiksə olunmuş ölçüyə malik deyil;
B) heş-funksiya ixtiyari ölçülü arqumentə tətbiq oluna bilər;
C) heş-funksiyanın hesablama sürəti elə olmalıdır ki, heş-funksiyanın istifadəsi ilə ERİ- nın yaradılması və yoxlanması sürəti, məlumatın özünün istifadəsindən çox kiçik olmalıdır;
D) heş-funksiya M mətnində mümkün dəyişikliklərə həssas olmaya bilər;
E) iki müxtılif sənədin (onların uzunluğundan asılı olmayaraq) heş-funksiyalarının qiymətlərinin üst-üstə düşmə ehtimalı, olduqca böyük olmalıdır.
B
145. Aşağıdakılardan hansı heşləmə funksiyasının xassələrınə aiddir?
A) heş-funksiya biristiqamətli olmamalıdır;
B) heş-funksiyanın hesablama sürəti elə olmalıdır ki, heş-funksiyanın istifadəsi ilə ERİ- nın yaradılması və yoxlanması sürəti, məlumatın özünün istifadəsindən çox kiçik olmalıdır;
C) heş-funksiya M mətnində mümkün dəyişikliklərə həssas olmaya bilər;
D) heş-funksiyası məhdud ölçülü arqumentə tətbiq oluna bilər;
E) heş-funksiyanın çıxış qiyməti fiksə olunmuş ölçüyə malikdir.
E
146. Aşağıdakılardan hansı heşləmə funksiyasının xassələrınə aiddir?
A) iki müxtılif sənədin (onların uzunluğundan asılı olmayaraq) heş-funksiyalarının qiymətlərinin üst-üstə düşmə ehtimalı, olduqca böyük olmalıdır;
B) heş-funksiyası məhdud ölçülü arqumentə tətbiq oluna bilər;
C) heş-funksiyanın çıxış qiyməti fiksə olunmuş ölçüyə malik deyil;
D) heş-funksiyanın hesablama sürəti elə olmalıdır ki, heş-funksiyanın istifadəsi ilə ERİ- nın yaradılması və yoxlanması sürəti, məlumatın özünün istifadəsindən çox böyük olsun;
E) heş-funksiya biristiqamətli olmamalıdır.
D
147. Heş-funksiyası nə üçün istifadə olunur?
A) məlumatın müəllifinin təyin olunması istifadəçilərin identifikasiyası üçün;
B) məlumatın identifikasiya kodunun yaradılması üçün;
C) məlumatda dəyişikliklərin aşkar edilməsi və istifadəçilərin autentifikasiyası üçün;
D) məlumatın həcmini azaltmaq və istifadəçilərin autentifikasiyası üçün;
E) məlumatın şifrlənməsi və deşifrlənməsi üçün.
C
148. Aşağıdakılardan hansı heşləmə funksiyasının xassələrınə aiddir?
A) heş-funksiya M mətnində mümkün dəyişikliklərə həssas olmalıdır;
B) heş-funksiya biristiqamətli olmamalıdır;
C) heş-funksiyası məhdud ölçülü arqumentə tətbiq oluna bilər;
D) iki müxtılif sənədin (onların uzunluğundan asılı olmayaraq) heş-funksiyalarının qiymətlərinin üst-üstə düşmə ehtimalı, olduqca böyük olmalıdır;
E) heş-funksiyanın çıxış qiyməti fiksə olunmuş ölçüyə malik deyil.
A
149. Aşağıdakılardan hansı heşləmə alqoritmlərinə aiddir?
A) RSA, DES, MD4;
B) ECB, CBC, OFB;
C) AES, RC5. İDEA;
D) MD5, SHA-1, CRC;
E) FEAL, SHA-256, DES.
D
150. Aşağıdakılardan hansı heşləmə funksiyasının xassələrınə aiddir?
A) heş-funksiyası məhdud ölçülü arqumentə tətbiq olunmalıdır;
B) heş-funksiya biristiqamətli olmalıdır;
C) iki müxtılif sənədin (onların uzunluğundan asılı olmayaraq) heş-funksiyalarının qiymətlərinin üst-üstə düşmə ehtimalı, olduqca böyük olmalıdır;
D) heş-funksiyanın çıxış qiyməti dəyişən ölçüyə malik olmalıdır;
E) heş-funksiya M mətnində mümkün dəyişikliklərə həssas olmamalıdır.
B
151. Aşağıdakılardan hansı heşləmə funksiyasının xassələrınə aiddir?
A) heş-funksiyanın çıxış qiyməti dəyişən ölçüyə malik olmalıdır;
B) heş-funksiya M mətnində mümkün dəyişikliklərə həssas olmamalıdır;
C) heş-funksiyası məhdud ölçülü arqumentə tətbiq olunmalıdır;
D) heş-funksiyası biristiqamətli olmamalıdır;
E) iki müxtılif sənədin (onların uzunluğundan asılı olmayaraq) heş-funksiyalarının qiymətlərinin üst-üstə düşmə ehtimalı, olduqca kiçik olmalıdır.
E
152. Açar informasiyası nəyə deyilir?
A) yalnız istifadəçidə olan və məlumatın şifrlənməsi və deşifrlənməsi üçün istifadə olunan açara;
B) kriptoqrafik sistemə mənsub olan şifrləmə və deşifrləmə alqoritminə;
C) kriptoqrafik sistem vasitəsi ilə açıq mətnin şifrlənməsindən sonra alınmış şifrmətnə;
D) heş-funksiyanın istifadəsi ilə alınan məlumatın daycestinə;
E) bütün informasiya şəbəkəsində və ya sistemində qüvvədə olan bütün açarların məcmusuna.
E
153. Açarların idarə olunmasına hansı funksiyalar daxildir?
A) açarların generasiyası;
B) açarların generasiyası və saxlanması;
C) açarların generasiyası, saxlanması və paylanması;
D) açarların saxlanması və paylanması;
E) açarların generasiyası və paylanması.
C
154. Açarların idarə olunmasının ən məsuliyyətli prosesi hansıdır?
A) paylanması;
B) generasiyası;
C) saxlanması;
D) generasiyası və saxlanması;
E) heç biri.
A
155. Açarların mübadiləsi və ya paylanması dedikdə nə başa düşülür?
A) açarların kuryer tərəfindən istifadəçilərə çatdırılması;
B) açarların mühafizə olunmamış kanalla göndərilməsi;
C) açarların şəxsən istifadəçilərin bir-birinə verməsi;
D) sesiya açarlarının razılaşdırılması prosesi;
E) açarların paylayıcı təşkilat tərəfindən istifadəçilərə göndərilməsi.
D 
156. Açarların paylanması zamanı hansı tələb irəli sürülür?
A) paylanmanın sürətliyi;
B) paylanmanın operativliyi və dəqiqliyi;
C) paylanmanın etibarlığı;
D) paylanma üçün açıq kanalların istifadəsi;
E) paylanan açarların dəyişdirilməməsinə səmanət.
B
157. Açarların paylanması zamanı hansı tələb irəli sürülür?
A) paylanmanın etibarlığı;
B) paylanan açarların dəyişdirilməməsinə səmanət;
C) paylanan açarların məxfiliyi və tamlığı;
D) paylanma üçün açıq kanalların istifadəsi;
E) paylanmanın yalnız kuryer tərəfindən aparılması.
C
158. Kompüter şəbəkələrinin istifadəçiləri arasında açarların paylanmasının hansı üsulları rətbiq olunur?
A) kompüter şəbəkələrinin ümumi resurslarında açarların nüsxələrinin yerləşdirilməsi;
B) kuryerin vasitəsi ilə kompüter şəbəkəsinin istifadəçilərinə açarların çatdırılması;
C) yalnız açarların paylanmasının bir və ya bir neçə mərkəzinin istifadəsi;
D) yalnız şəbəkənin istifadəçiləri arasında açarların birbaşa mübadiləsi;
E) açarların paylanmasının bir və ya bir neçə mərkəzinin istifadəsi; şəbəkənin istifadəçiləri arasında açarların birbaşa mübadiləsi.
E
159. Açarların paylanmasının bir və ya bir neçə mərkəzinin istifadəsi zamanı hansı proble üzə çıxır?
A) şəbəkənin subyektlərinin həqiqiliyinə möhkəm əminlik yoxdur;
B) açarların paylanma mərkəzinə kimə və hansı açarların paylanması məlum deyil, bu isə paylanmanın operativliyinə və dəqiqliyinə mənfi təsir göstərir;
C) açarların paylanma mərkəzi operativ təşkilat olmadığına görə, açarların çatdırılmasında ləngimələr olur;
D) açarların paylanma mərkəzinə kimə və hansı açarların paylanması məlumdur, və bu şəbəkə ilə ötürülən bütün məlumatları oxumağa imkan verir;
E) açarların paylanmasında bir-neçə mərkəz iştirak edirsə açarların çatdırılması prosesi xeyli ləngiyir.
D
160. Şəbəkənin istifadəçiləri arasında açarların birbaşa mübadiləsi zamanı hansı problem üzə çıxır?
A) şəbəkənin subyektlərinin həqiqiliyinə möhkəm əminlik yoxdur;
B) açarların paylanma mərkəzinə kimə və hansı açarların paylanması məlumdur, və bu şəbəkə ilə ötürülən bütün məlumatları oxumağa imkan verir;
C) şəbəkənin texniki vasitələrinin etibarlığlna möhkəm əminlik yoxdur;
D) şəbəkənin istifadəçiləri arasında açarların birbaşa mübadiləsi zamanı sistemlərə hücum ehtimalı çoxalır;
E) yuxarıda göstərilənlərdən heç biri problemi əks etdirmir.
A
161. Açarların paylanması protokolu hansı funksiyaları təmin edir?
A) ötürülən verilənlərin məxfiliyinin təmin olunmas; seansın iştirakçılarının həqiqiliyinin qarşılıqlı təsdiqi; açarların mübadiləsi zamanı maksimal sayda məlumatlardan istifadə;
B) seansın iştirakçılarının həqiqiliyinin qarşılıqlı təsdiqi; seansın həqiqiliyinin təsdiqi; açarların mübadiləsi zamanı minimal sayda məlumatlardan istifadə;
C) seansın iştirakçılarının qarşılıqlı identifikasiyası; seansın identifikasiyası; açarların mübadiləsi zamanı minimal sayda məlumatlardan istifadə;
D) seansın iştirakçılarının məxfiliyinin qarşılıqlı təsdiqi; seansın məxfiliyinin təsdiqi; açarların mübadiləsi zamanı minimal sayda məlumatlardan istifadə;
E) seansın iştirakçılarının həqiqiliyinin qarşılıqlı təsdiqi; seansın məxfiliyinin təsdiqi; açarların mübadiləsi zamanı maksimal sayda məlumatlardan istifadə.
B
162. Seansın həqiqiliyinin təsdiqi problemini həll etmək üçün hansı üsullardan isfifadə olunur?
A) asimmetrik kriptosistemin məxfi açarını mühafizə etmək üçün məxfi açarlı simmetrik kriptosistemin istifadəsi; asimmetrik kriptosistemlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün U.Diffi və M. Hellman tələbləri;
B) simmetrik kriptosistemin məxfi açarını mühafizə etmək üçün açıq açarlı asimmetrik kriptosistemin istifadəsi; açarların açıq paylanmasının Diffi-Hellman sisteminin istifadəsi;
C) asimmetrik kriptosistemin məxfi açarını mühafizə etmək üçün məxfi açarlı simmetrik kriptosistemin istifadəsi; açarların açıq paylanmasının Diffi-Hellman sisteminin istifadəsi;
D) asimmetrik kriptosistemin məxfi açarını mühafizə etmək üçün məxfi açarlı simmetrik kriptosistemin istifadəsi; simmetrik kriptosistemin məxfi açarını mühafizə etmək üçün açıq açarlı asimmetrik kriptosistemin istifadəsi;
E) asimmetrik kriptosistemlərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün U.Diffi və M. Hellman tələbləri; açarların açıq paylanmasının Diffi-Hellman sisteminin istifadəsi.
B
163. U. Diffi və M.Hellmanın açarların açıq paylanması metodunun məqsədi nədir?
A) istifadəçilərə mühafizə olunan kanalla açarları mübadilə etmə imkanı vermək;
B) istifadəçilərə kuryerin köməyi ilə açarları mübadilə etmə imkanı vermək;
C) istifadəçilərə mühafizə olunmayan kanalla açarları mübadilə etmə imkanı vermək;
D) istifadəçilər arasında açarların paylanması zamanı rabitə kanallarından istifadə etməmək imkanını vermək;
E) açarların mübadiləsinin operativliyini artırmaq.
C
164. Açarların paylanmasının Diffi-Helman metodunun ilkin etapında A və B istifadəçiləri hansı işi yerinə yetirir?
A) özlərinin təsadüfi kA və kB məxfi açarlarını generasiya edirlər;
B) özlərinin təsadüfi KA və KB açıq açarlarını generasiya edirlər;
C) kA və kB məxfi açarlarını mübadilə edirlər;
D) KA və KB açıq açarlarını mübadilə edirlər;
E) özlərinin təsadüfi kA və kB məxfi açarlarını şifrləyirlər.
A
165. Açarların paylanmasının Diffi-Helman metodunun ikinci etapında A və B istifadəçiləri hansı işi yerinə yetirir?
A) kA və kB məxfi açarlarını mübadilə edirlər;
B) KA və KB açıq açarlarını mübadilə edirlər;
C) özlərinin təsadüfi kA və kB məxfi açarlarını generasiya edirlər;
D) özlərinin kA və kB məxfi açarları əsasında KA və KB açıq açarlarını hesablayırlar;
E) generasiya olunmuş kA və kB məxfi açarları şifrləyirlər.
D
166. A və B istifadəçiləri özlərinin KA və KB açıq açarlarını hesablayarkən hansı alqoritmdən istifadə edirlər?
A) KA = gkB(mod N) , KB = gkA (mod N); 
B) KA = kA(mod N) , KB = kB (mod N);
C) KA = g(mod N) , KB = g (mod N);
D) KA = (mod N) , KB = KB (mod N); 
E) KA = gkA(mod N) , KB = gkB (mod N);
E
167. A və B istifadəçiləri özlərinin KA və KB açıq açarlarını hesablayarkən g və N ədədləri necə seçilməlidir?
A) g və N kiçik və tam ədədlər olmalıdırlar;
B) g ədədi böyük və tam, N ədədi isə kiçik və sadə olmalıdır;
C) g ədədi kiçik və sadə, N ədədi isə böyük və tam olmalıdır;
D) g və N ədədləri kiçik, rasional və mürəkkəb ədədlər olmalıdırlar;
E) g və N ədədləri böyük, tam və sadə ədədlər olmalıdırlar.
E
168. g və N ədədləri necə saxlanmalıdır?
A) g və N ədədləri gizli saxlanmalıdır;
B) g və N ədədləri açıq saxlanıla bilər;
C) g ədədi gizli saxlanmalı, N isə açıq saxlanıla bilər;
D) g ədədi açıq saxlanıla bilər, N isə gizli saxlanmalıdır;
E) g və N ədədlərinin gizli və ya açıq saxlanmasının fərqi yoxdur.
B
169. Açarların paylanmasının Diffi-Helman metodunun üçüncü etapında A və B istifadəçiləri hansı işi yerinə yetirir?
A) A və B istifadəçiləri özlərinin KA və KB açıq açarlarını mühafizə olunan kanalla mübadilə edirlər;
B) A və B istifadəçiləri özlərinin kA və kB məxfi açarlarını mühafizə olunmayan kanalla mübadilə edirlər;
C) A və B istifadəçiləri özlərinin KA və KB açıq açarlarını mühafizə olunmayan kanalla mübadilə edirlər;
D) A və B istifadəçiləri özlərinin kA və kB məxfi açarlarını mühafizə olunan kanalla mübadilə edirlər;
E) A və B istifadəçiləri özlərinin KA və KB açıq açarlarını kuryerin vasitəsi ilə mübadilə edirlər.
C
170. A və B istifadəçiləri ümumi sesiya açarını hansı alqoritmlə hesablayırlar? 
A) A istifadəçisi: K = (KB)kA mod N ; B istifadəçisi: K′  = (KA)kB  mod N ;
B) A istifadəçisi: K = (KA)kA mod N ; B istifadəçisi: K′ = (KB)kB mod N ;  
C) A istifadəçisi: K = (KA)kBmod N ; B istifadəçisi: K′ = (KB)kA mod N ;
D) A istifadəçisi: K = KB mod N ; B istifadəçisi: K′ = KA mod N ;
E) A istifadəçisi: K = (K𝐵)kA; B istifadəçisi: K′ = (KA)kB.
A
171. A və B istifadəçilərinin hesabladıqları K və K' ümumi sesiya açarları arasında münasibət necə olmalıdır? 
A) K < K';
B) K > K';
C) K ≤ K';
D) K = K';
E) K ≠ K'.
D
172. Açarların paylanmasının Diffi-Helman metodunun unikallığı nədədir?
A) abonent cütü, açıq şəbəkə ilə məxfi açarları göndərərək, yalnız onlara məlum olan açıq ədədi alırlar;
B) abonent cütü, bağlı şəbəkə ilə açıq açarları göndərərək, yalnız onlara məlum olan məxfi ədədi alırlar;
C) abonent cütü, bağlı şəbəkə ilə məxfi açarları göndərərək, yalnız onlara məlum olan açıq ədədi alırlar;
D) abonent cütü, heç bir informasiya göndərmədən, yalnız onlara məlum olan məxfi ədədi alırlar;
E) abonent cütü, açıq şəbəkə ilə açıq açarları göndərərək, yalnız onlara məlum olan məxfi ədədi alırlar.
E
173. Şifr nədir?
A) verilmiş açar və kriptoqrafik çevirmə alqoritmi vasitəsi ilə, açıq verilənlər çoxluğunu şifrlənmiş verilənlər çoxluğuna çevirən, dönməyən (tərsi olmayan) çevirmələr məcmusudur;
B) verilmiş açar və kriptoqrafik çevirmə alqoritmi vasitəsi ilə, açıq verilənlər çoxluğunu şifrlənmiş verilənlər çoxluğuna çevirən, dönən (tərsi olan) çevirmələr məcmusudur;
C) verilmiş açar vasitəsi ilə, açıq verilənlər çoxluğunu şifrlənmiş verilənlər çoxluğuna çevirən, dönən (tərsi olan) çevirmələr məcmusudur;
D) kriptoqrafik çevirmə alqoritmi vasitəsi ilə, açıq verilənlər çoxluğunu şifrlənmiş verilənlər çoxluğuna çevirən, dönən (tərsi olan) çevirmələr məcmusudur;
E) kriptoqrafik çevirmə alqoritmi vasitəsi ilə, açıq verilənlər çoxluğunu şifrlənmiş verilənlər çoxluğuna çevirən, dönməyən (tərsi olmayan) çevirmələr məcmusudur.
B
174. Kriptoqrafik alqoritmlərdə istifadə olunan açarların sayına görə təsnifata aşağıdakılardan hansı uyğundur?
A) biraçarlı, ikiaçarlı;
B) açarsız, biraçarlı,
C) açarsız, biraçarlı, ikiaçarlı;
D) açarsız, ikiaçarlı;
E) biraçarlı, ikiaçarlı, üçaçarlı.
C
175. Kriptoqrafik alqoritmlərin təsnifatına görə biraçarlı alqoritmlərə hansılar aiddir?
A) heşləmə, asimmetrik şifrləmə;
B) simmetrik şifrləmə, asimmetrik şifrləmə;
C) asimmetrik şifrləmə, elektron imza; 
D) heşləmə, simmetrik şifrləmə;
E) heşləmə, elektron imza.
D
176. Kriptoqrafik alqoritmlərin təsnifatına görə ikiaçarlı alqoritmlərə hansılar aiddir?
A) heşləmə, elektron imza;
B) asimmetrik şifrləmə, elektron imza;
C) heşləmə, simmetrik şifrləmə;
D) simmetrik şifrləmə, asimmetrik şifrləmə;
E) heşləmə, asimmetrik şifrləmə.
B
177. Kriptoqrafik alqoritmlərin təsnifatına görə simmetrik alqoritmlərin növləri hansılardır?
A) bloklu, axınlı;
B) bloklu, bitli;
C) süzgəcli, bloklu;
D) axınlı, baytlı.
E) bitli, baytlı;
A
178. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) süni intelekt texnologiyaları;
B) təsvirlərin tanınması texnologiyaları;
C) DATA MINING;
D) müəssisənin vahid təhlükəsizlik siyasəti bazası əsasında İTS-in mərkəzləşdirilmiş idarəsi;
E) Wi-Fi.
D
179. Bloklu şifrləmə nə ilə xarakterizə olunur?
A) informasiya fiksə olunmamış hissələrə bölünür;
B) informasiyanın bloklara bölünməsinin qeyri-mümkünlüyü;
C) informasiya əvvəlcə fiksə olunmuş uzunluqda (məsələn 64 və ya 128 bit) bloklara bölünür;
D) şifrlənəcək açıq məlumatın həcminin həddən böyük olması ilə;
E) şifrlənmənin yüksək sürəti ilə.
C
180. Bloklu şifrləmədə "ilişmə" metodunun mahiyyəti nədir?
A) cari verilənlər blokunun şifrlənməsinin nəticəsi əvvəlki blokun qiymətindən və ya əvvəlki blokun sifrlənməsinin nəticəsindən asılı olmur;
B) cari verilənlər blokunun şifrlənməsinin nəticəsi əvvəlki blokun qiymətindən və ya əvvəlki blokun sifrlənməsinin nəticəsindən asılı olur;
C) cari verilənlər blokunun şifrlənməsinin nəticəsi sonrakı blokun qiymətindən və ya sonrakı blokun sifrlənməsinin nəticəsindən asılı olur;
D) cari verilənlər blokunun şifrlənməsinin nəticəsi əvvəlki və sonrakı blokun qiymətindən asılı olur;
E) cari verilənlər blokunun şifrlənməsinin nəticəsi əvvəlki və sonrakı blokun sifrlənməsinin nəticəsindən asılı olur.
B
181. Axın şifrləmə nə vaxt tətbiq olunur?
A) informasiyanı bloklara bölmək mümkün olduqda;
B) şifrlənəcək açıq məlumatın həcmi həddən böyük olduqda;
C) şifrlənəcək açıq məlumatın həcmi həddən kiçik olduqda;
D) açıq mətndə sözləri ayrı-ayrı şifrləmək lazım olduqda;
E) informasiyanı bloklara bölmək mümkün olmadıqda.
E
182. Axın şifr alqoritmləri verilənləri necə şifrləyir?
A) hər bir baytı ayrı-ayrı;
B) bit-bit və ya simvol-simvol;
C) hər bir kilobaytı ayrı-ayrı;
D) hər bir bloku ayrı-ayrı.
E) bir faylı tam;
B
183. Simmetrik kriptoalqoritmlər əsasında qurulmuş simmetrik kriptosistemlər hansı həcmdə fayllara tətbiq oluna bilər? 
A) ixtiyari uzunluqlu fayllara;
B) yalnız məhdud uzunluqlu fayllara;
C) yalnız kiçik həcmdə olan fayllara;
D) yalnız böyük həcmdə olan fayllara;
E) simmetrik kriptosistemlər fayllara tətbiq olunmur.
A
184. Simmetrik blok şifrinin iş sxemi hansı funksiyalarla təsvir olunur? Burada M - ilkin (açıq) verilənlər bloku, C - şifrlənmiş verilənlər bloku, K-açardır.
A) EK = C(M)  və  DK = M(C ) ;
B) C = K(M) və M = K(C ) ;
C) C = EK(M)  və  M = DK(C ) ;
D) C = M(EK) və M = C(DK);
E) EK =M(C ) və DK =C(M).
C
185. Simmetrik kriptoalqoritmlərdə M ilkin verilən bloku ilə C şifrlənmiş blok arasında münasibət necə olur?
A) C>M;
B) C=M;
C) C<M;
D) C≠M;
E) C≤ M.
B
186. Simmetrik kriptoalqoritmlərdə M ilkin verilən bloku ilə K açarının uzunluğu arasında münasibət necə ola bilər?
A) K=M;
B) K≠M;
C) K>M;
D) K<M;
E) K≤M.
B
187. Simmetrik kriptoalqoritmlərdə verilənlər paketinin nəzarət cəminin hesablanmasında və parolların heşlənməsində nədən istifadə olunur?
A) blok şifrinin giriş axınının bitləri arasında statistik korrelyasiyanın olmamasından;
B) blok şifrinin çıxış axınının bitləri arasında statistik korrdinasiyanın olmamasından;
C) blok şifrinin çıxış axınının baytları arasında statistik korrelyasiyanın olmamasından;
D) blok şifrinin çıxış axınının bitləri arasında statistik korrelyasiyanın olmamasından;
E) blok şifrinin çıxış axınının bitləri arasında statistik korreksiyanın olmamasından.
D
188. Simmetrik kriptoalqoritm nə vaxt ideal dayanıqlı hesab olunur?
A) şifrlənmiş verilənlər blokunun oxunması üçün deşifrlənmiş məlumat məna kəsb edənə kimi bütün mümkün açarların seçilməsi lazım olsun;
B) şifrlənmiş verilənlər blokunun oxunması üçün deşifrlənmiş məlumat məna kəsb edənə kimi bütün mümkün açarların seçilməsi lazım olmasın;
C) şifrlənmiş verilənlər blokunun oxunması üçün deşifrlənmiş məlumat məna kəsb etməyənə kimi bütün mümkün açarların seçilməsi lazım olsun;
D) şifrlənmiş verilənlər blokunun oxunması üçün deşifrlənmiş məlumat məna kəsb etməyənə kimi bütün mümkün açarların seçilməsi lazım olmasın;
E) şifrlənmiş verilənlər blokunun oxunması üçün deşifrlənmiş məlumat məna kəsb edənə kimi bütün mümkün mətnlərin seçilməsi lazım olsun.
A
189. Simmetrik kriptoalqoritmdə blok şifrinin dayanıqlığı nədən asılıdır?
A) yalnız blokun uzunluğundan asılıdır və onun artması ilə eksponensial artır;
B) yalnız açıq mətnin uzunluğundan;
C) yalnız açarın uzunluğundan asılıdır və onun artması ilə eksponensial artır;
D) açıq mətnin və blokun üzunluğundan;
E) açıq mətnin, blokun və açarın üzunluğundan.
C
190. Simmetrik kriptoalqoritmdə əgər blokun ilkin və şifrlənmiş qiymətləri məlumdursa, bu çevirməni yerinə yetirən açarı necə tapmaq olar?
A) açarın qiymətini tapmaq mümkün deyil;
B) bütün mümkün açar qiymətlərinin yarısını seçməklə;
C) ilkin blokun və onun şifrlənmiş qiymətindən bir çevirmə ilə;
D) yalnız açarın bütün qiymətlərini seçməklə;
E) ilkin blokun və onun şifrlənmiş qiymətini tədqiq etməklə.
D
191. DES alqoritmində blokun və açarın uzunluğu nəyə bərabərdir?
A) blokun uzunluğu 64 bit, açarın uzunluğu 56 bit;
B) blokun uzunluğu 64 bit, açarın uzunluğu 64 bit;
C) blokun uzunluğu 128 bit, açarın uzunluğu 64 bit;
D) blokun uzunluğu 64 bit, açarın uzunluğu 32 bit;
E) blokun uzunluğu 128 bit, açarın uzunluğu 32 bit;
B
192. DES alqoritminin şifrləmə prosesinə hansı aiddir?
A) 64-bitlik blokun bitlərinin başlanğıc əvəzetməsi, şifrləmənin 16 dövrü (raundu), bitlərin son yerdəyişməsi;
B) şifrləmənin 16 dövrü (raundu), 64-bitlik blokun bitlərinin başlanğıc yerdəyişməsi, bitlərin son əvəzetməsi.
C) 64-bitlik blokun bitlərinin başlanğıc yerdəyişməsi, şifrləmənin 32 dövrü (raundu), bitlərin son əvəzetməsi.
D) ) 64-bitlik blokun bitlərinin başlanğıc əvəzetməsi, şifrləmənin 32 dövrü (raundu), bitlərin son yerdəyişməsi;
E) 64-bitlik blokun bitlərinin başlanğıc yerdəyişməsi, şifrləmənin 16 dövrü (raundu), bitlərin son əvəzetməsi.
E
193. DES alqoritminin əsas üstün cəhətlərinə aid olmayan hansıdır?
A) uzunluğu 56 bit olan yalnız bir açar istifadə olunur;
B) alqoritmin nisbi sadəliyi emalın yüksək sürətini təmin edir;
C) DES alqoritmi indiki zamana qədər sındırılmayıb;
D) məlumatı bir paket proqramı köməyi ilə şifrləyib, deşifrləmə üçün DES alqoritminə uyğun, ixtiyari digər paket proqramını istifadə etmək olar;
E) alqoritmin kriptodayanıqlığı əksər kommersiya tətbiqlərinin informasiya təhlükəsizliyini təmin etmək üçün kifayyət edir.
C
194. Dayanıqlığı artırmaq məqsədi ilə DES alqoritmi hansı alqoritmlə əvəz olunur?
A) 2-DES;
B) 3 -SED;
C) 4-DES;
D) 3-ESD;
E) 3-DES.
E
195. Hal-hazırda ABŞ-ın yeni kriptostandartı hansıdır?
A) AES;
B) DES;
C) 3-DES;
D) CRC;
E) MD5.
A
196. Simmetrik kriptoalqoritmlərdə istifadə olunan iş rejimi hansıdır?
A) DES (Data Encryption Standard - verilənlərin şifrlənməsi standartı);
B) ECB (Electronic Code Book - elektron kod kitabı);
C) AES (Advanced Encryption Standard - ABŞ-ın simmetrik blok şifrləmə alqoritm standartı);
D) AES-hash rejimi;
E) KFB (Key Feed Back Modu).
B
197. Simmetrik kriptoalqoritmlərdə istifadə olunan iş rejimi hansıdır?
A) AES-hash rejimi;
B) KFB (Key Feed Back Modu);
C) DES (Data Encryption Standard - verilənlərin şifrlənməsi standartı);
D) CBC (Cipher Block Chaining - şifr blokların ilişməsi);
E) AES (Advanced Encryption Standard - ABŞ-ın simmetrik blok şifrləmə alqoritm standartı).
D
198. Simmetrik kriptoalqoritmlərdə istifadə olunan iş rejimi hansıdır?
A) KFB (Key Feed Back Modu);
B) AES (Advanced Encryption Standard - ABŞ-ın simmetrik blok şifrləmə alqoritm standartı);
C) CFB (Cipher Feed Back - şifrmətn üzrə əks əlaqə);
D) DES (Data Encryption Standard - verilənlərin şifrlənməsi standartı);
E) AES-hash rejimi.
C
199. Simmetrik kriptoalqoritmlərdə istifadə olunan iş rejimi hansıdır?
A) OFB (Output Feed Back - çıxış üzrə əks əlaqə);
B) DES (Data Encryption Standard - verilənlərin şifrlənməsi standartı);
C) AES-hash rejimi;
D) AES (Advanced Encryption Standard - ABŞ-ın simmetrik blok şifrləmə alqoritm standartı);
E) KFB (Key Feed Back Modu).
A
200. KİS-in resurslarının mühafizəsi üçün hansı texnoloğiyalardan istifadə olunur?
A) Wi-Fi;
B) texnologiyaların və informasiya mühafizəsi vasitələrinin rasional uyğunluğunu təmin edən, informasiya təhlükəsizliyi təminatına kompleks yanaşma;
C) DATA MINING;
D) təsvirlərin tanınması texnologiyaları;
E) süni intelekt texnologiyaları.
B
201. RSA kriptoalqoritminin müəllifləri kimlərdir?
A) R. Rivest, A. Şadelman və A. Akelman;
B) R. Raymon, A. Şaxenberq və A. Ayzman;
C) R. Rikyaver, A. Şaxno və A. Adleman;
D) R. Rayvest, A. Şadelman və A. Akelman;
E) R. Rayvest, A. Şamir və A. Adleman.
E
202. RSA kriptoalqoritmi hansı rejimlərdə işləyə bilər?
A) verilənlərin heşlənməsi və elektron rəqəm imzası;
B) verilənlərin heşlənməsi və şifrlənməsi;
C) verilənlərin şifrlənməsi və elektron rəqəm imzası;
D) yalnız verilənlərin şifrlənməsi və deşifrlənməsi;
E) yalnız elektron rəqəm imzası.
C
203. RSA alqoritminin etibarlığı nəyə əsaslanıb?
A) böyük ədədlərin faktorizasiya (vuruqlarına ayrılma) məsələsinin çətinliyinə və sonlu meydanda diskret loqorifmin hesablanması çətinliyinə;
B) böyük ədədlərin faktorizasiya (vuruqlarına ayrılma) məsələsinin çətinliyinə və sonlu meydanda diskret loqorifmin hesablanması asanlığına;
C) sadə ədədlərin vuruqlarına ayrılmaması məsələsinə və sonlu meydanda diskret loqorifmin hesablanması çətinliyinə;
D) sadə ədədlərin vuruqlarına ayrılmaması məsələsinə və sonlu meydanda diskret loqorifmin hesablanması asanlığına;
E) kiçik ədədlərin faktorizasiya (vuruqlarına ayrılma) məsələsinin asanlığına və sonlu meydanda diskret loqorifmin hesablanması asanlığına.
A
204. RSA alqoritmində KB açıq açarı, kB məxfi açarı, M məlumatı və C kriptoqramı hansı ədədlər çoxluğuna mənsubdurlar?
A) Q - rasional ədədlər çoxluğu;
B) R - həqiqi ədədlər çoxluğu;
C) N - natural ədədlər çoxluğu
D) ZN - tam ədədlər çoxluğu;
E) C - kompleks ədədlər çoxluğu.
D
205. RSA alqoritmində modul necə hesablanır?
A) N=p/q;
B) N=pxq;
C) N=p+q;
D) N=p-q;
E) N=pq .
B
206. RSA alqoritmində p və q ədədləri necə olmalıdır?
A) təsadüfi böyük mürəkkəb ədədlərdir;
B) təsadüfi böyük sadə ədədlərdir;
C) qeyri-təsadüfi böyük sadə ədədlərdir;
D) təsadüfi kiçik mürəkkəb ədədlərdir;
E) təsadüfi böyük rasional ədədlərdir;
B
207. RSA alqoritmində KB açıq açarı təsadüfi yolla seçilərkən hansı şərti ödəməlidir?
A) φ (N)   < KB  ≤ 1 ;	
B) 1≤ KB  ≤ φ  N;
C) 1< KB ≤ φ N ;
D) 1< KB  ≤ N ;
E) N < KB ≤ 1.
C
208. RSA alqoritmində KB açıq açarı ilə φ N - Eyler funksiyasının qarşılıqlı sadə olması necə göstərilir?
A) ƏKOB  KB , φ  N    = 1;
B) ƏBOB KB , φ N = 0;
C) ƏKOB  KB , φ  N    = 0;
D) ƏBOB KB , φ N ≠ 1; 
E) ƏBOB KB , φ N = 1.
E
209. RSA alqoritmində Eyler funksiyası necə hesablanır?
A) φ N = (P + 1) (Q + 1) ;
B) φ N = (P – 1) (Q + 1) ;	
C) φ N = (P + 1) (Q − 1 );
D) φ N = (P – 1) (Q – 1) ;
E) φ N = P𝒙Q.
D
210. RSA alqoritmində genişlənmiş Evklid alqoritmi istifadə edilərək kB məxfi açarı hesablanarkən hansı şərt ödənməlidir?
A) kB ∙ KB ≡ 1(mod φ  N );
B) kB ∙ KB = 1(mod φ N ); 
C) kB =K−1 mod (P + 1) (Q + 1) ;
D) kB / KB ≡ 1(mod φ  N );
E) kB / KB = 1(mod φ N ); 
A
211. RSA alqoritmində verilənlərin şifrlənməsi proseduru hansı formula ilə yerinə yetirilir? 
A) M = DkB (C) = CkB mod N ;
B) C = Ek (M) = MkB mod N ;
C) C = EKB (N) = NKB mod N ;
D) C = EKB (M) = MKB mod N .
E) C = EK (M) = MKB mod M ;
D
212. RSA alqoritmində verilənlərin şifrlənməsi proseduru hansı formula ilə yerinə yetirilir?
A) C = EKB (M) = MKB (mod N) .
B) M = DkB (C) = CkB (mod N) .
C) M = Dk (N) = NkB (mod N);
D) M = Dk (C) = CKB (mod N).
E) M = DK (C) = CkB (mod N);
B
213. Hal-hazırda RSA alqoritmi üçün təhlükəsizlik açar uzunluğu neçə bit qəbul olunur?
A) 1024;
B) 2048;
C) 512;
D) 256;
E) 4096.
A
214. Kompüter sistemində subyekti birmənalı identifikasiya etmək üçün hansı informasiya istifadə olunur?
A) şəkil;
B) səs;
C) ədəd və ya simvollar sətri;
D) video görüntü;
E) barmaq izləri.
C
215. Kompüter sistemində subyekti birmənalı identifikasiya etmək üçün istifadə olunan ədəd və simvollar sətri necə adlanır?
A) autentifikator;
B) simulyator;
C) interpretator;
D) informator.
E) identifikator;
E
216. İdentifikasiya prosesi nəyə deyilir?
A) elan edilmiş istifadəçinin, prosesin və ya qurğunun həqiqiliyinin yoxlanmasına;
B) sistemdə subyektə müəyyən səlahiyyətlərin və resursların təqdim olunmasına;
C) şəbəkədə istifadəçinin, onun resurslara daxilolma səyləri daxil olmaqla, hərəkətlərinin qeydə alınmasına;
D) istifadəçini onun identifikatoruna (adına) görə tanınmasına;
E) obyektin onun identifikatoruna (adına) görə tanınmasına.
D
217. Autentifikasiya prosesi nəyə deyilir?
A) elan edilmiş istifadəçinin, prosesin və ya qurğunun məxfiliyinin yoxlanmasına;
B) elan edilmiş istifadəçinin, prosesin və ya qurğunun həqiqiliyinin yoxlanmasına;
C) istifadəçini onun identifikatoruna (adına) görə tanınmasına;
D) sistemdə subyektə müəyyən səlahiyyətlərin və resursların təqdim olunmasına;
E) şəbəkədə istifadəçinin, onun resurslara daxilolma səyləri daxil olmaqla, hərəkətlərinin qeydə alınmasına.
B
218. Avtorizasiya prosesi nəyə deyilir?
A) şəbəkədə istifadəçinin, onun resurslara daxilolma səyləri daxil olmaqla, hərəkətlərinin qeydə alınmasına.
B) obyektin onun identifikatoruna (adına) görə tanınmasına;
C) elan edilmiş istifadəçinin, prosesin və ya qurğunun həqiqiliyinin yoxlanmasına;
D) elan edilmiş istifadəçinin, prosesin və ya qurğunun məxfiliyinin yoxlanmasına;
E) sistemdə subyektə müəyyən səlahiyyətlərin və resursların təqdim olunmasına.
E
219. İstifadəçilərin hərəkətlərinin inzibatçılığı proseduru nəyə deyilir?
A) sistemdə subyektə müəyyən səlahiyyətlərin və resursların təqdim olunmasına;
B) istifadəçini onun identifikatoruna (adına) görə tanınmasına;
C) elan edilmiş istifadəçinin, prosesin və ya qurğunun həqiqiliyinin yoxlanmasına;
D) şəbəkədə istifadəçinin, onun resurslara daxilolma səyləri daxil olmaqla, hərəkətlərinin qeydə alınmasına 
E) obyektin onun identifikatoruna (adına) görə tanınmasına.
D
220. Verilənlərin ötürülməsi kanallarının mühafizəsi zamanı hansı proses yerinə yetirilməlidir?
A) subyektlərin qarşılıqlı autentifikasiyası;
B) subyektlərin qarşılıqlı identifikasiyası;
C) subyektlərin qarşılıqlı avtorizasiyası;
D) obyektlərin qarşılıqlı autentifikasiyası;
E) obyektlərin qarşılıqlı identifikasiyası.
A
221. Autentifikasiya üçün subyektin təqdim etdiyi mahiyyətlər hansılardır?
A) nəyisə yaxın tanışında saxlamaq;
B) hansısa yaxın tanışının xarakteristikaları;
C) nəyisə bilmək, nəyəsə malik olmaq, hansısa ayrılmaz xarakteristikalar;
D) heç bir mahiyyətə malik olmaya bilər;
E) inzibatçıya aid olan ixtiyari mahiyyətlər.
C
222. Nəyisə bilmək mahiyyətinə aid olmayan hansıdır?
A) parol;
B) açıq açar;
C) PİN-kod;
D) plastik kart.
E) məxfi açar;
D
223. Nəyəsə malik olmaq mahiyyətinə aid olmayan hansıdır?
A) maqnit kartı;	
B) parol;	
C) smart-kart;
D) sertifikat;
E) touch memory.
B
224. Hansısa ayrılmaz xarakteristikalar mahiyyətinə aid olmayan hansıdır?
A) PİN-kod
B) səs;
C) gözün qüzehi qişası;
D) barmaqların izi;
E) ovucun həndəsəsi.
A
225. Parol nədir?
A) odur ki, onu qarşılıqlı əlaqənin istifadəçisi bilir, digər iştirakçı isə bilmir;
B) odur ki, onu qarşılıqlı əlaqənin istifadəçisi və digər iştirakçısı bilir;
C) odur ki, onu qarşılıqlı əlaqənin istifadəçisi bilmir, digər iştirakçısı isə bilir;
D) odur ki, onu qarşılıqlı əlaqənin istifadəçisi və digər iştirakçısı bilmir;
E) odur ki, onu qarşılıqlı əlaqənin istifadəçisi və digər iştirakçısı bilir.
B
226. PİN(Personal İdentification Number) -kod nədir?
A) elə paroldur ki, o bir dəfə istifadə olunduqdan sonra bir daha istifadə olunmur;
B) plastik kart və ya smart-kart sahibinin identifikasiya üsuludur;
C) odur ki, onu qarşılıqlı əlaqənin istifadəçisi və digər iştirakçısı bilir;
D) təmas kart sahibinin autentifikasiya üsuludur;
E) plastik kart və ya smart-kart sahibinin autentifikasiya üsuludur.
E
227. Dinamik parol nədir?
A) elə paroldur ki, onun istifadə müddəti məhdud deyil;
B) elə paroldur ki, onun istifadə sayı əvvəlcədən müəyyənləşdirilir;
C) elə paroldur ki, o bir dəfə istifadə olunduqdan sonra bir daha istifadə olunmur;
D) odur ki, onu qarşılıqlı əlaqənin istifadəçisi və digər iştirakçısı bilir;
E) plastik kart və ya smart-kart sahibinin autentifikasiya üsuludur.
C
228. Sorğu-cavab sistemlərində autentifikasiya prosesinə birinci tərəf necə başlayır?
A) tərəflərdən biri digər tərəfə unikal və öncədən bilinən "sorğu" qiyməti göndərir;
B) tərəflərdən biri digər tərəfə unikal olmayan və öncədən bilinməyən "sorğu" qiyməti göndərir;
C) tərəflərdən biri digər tərəfə unikal olmayan və öncədən bilinən "sorğu" qiyməti göndərir;
D) tərəflərdən biri digər tərəfə unikal və öncədən bilinməyən "sorğu" qiyməti göndərir;
E) tərəflərdən biri digər tərəfə unikal və öncədən bilinməyən "cavab" qiyməti göndərir.
D
229. Sorğu-cavab sistemlərində autentifikasiya prosesində qarşı tərəf nə iş görür?
A) "sorğu" və açıq qiymətin köməyi ilə hesablanmış, cavab göndərir;
B) "sorğu"  və məxfi qiymətin köməyi ilə hesablanmış, cavab göndərir;
C) digər tərəfə unikal və öncədən bilinməyən "sorğu" qiyməti göndərir;
D) digər tərəfə unikal və öncədən bilinməyən "cavab" qiyməti göndərir;
E) "sorğu" və məxfi qiymətin köməyi ilə hesablanmış, yeni "sorğu" göndərir.
B
230. Autentifikasiya üçün sertifikat istifadə olunursa, sertifikata nə tətbiq olunmalıdır?
A) rəqəm imza;
B) parol;	
C) açiq açar;
D) xüsusi nişan.
E) məxfi açar;
A
231. Sertifikatlar kim tərəfindən verilir?
A) informasiya mübadiləsinə girən qarşı tərəfdən;
B) serverin administratoru tərəfindən;
C) təşkilatın müdiri tərəfindən;
D) ixtiyari səlahiyyətli şəxs tərəfindən;
E) istifadəçinin təşkilatında məsul şəxs, sertifikatlar serveri və ya xarici etibarlı təşkilat tərəfindən.
E
232. Aşağıdakılardan hansı autentifikasiya proseslərinin tipinə aiddir?
A) kriptoqrafik metod və vasitələrin istifadəsinə əsaslanmayan autentifikasiya;
B) təsvirlərə əsaslanan autentifikasiya;
C) parolları və PİN-kodları istifadə edən autentifikasiya;
D) uzaqdan tanıma ilə autentifikasiya;
E) əl yazısına görə autentifikasiya.
C
233. Aşağıdakılardan hansı autentifikasiya proseslərinin tipinə aiddir?
A) təsvirlərə əsaslanan autentifikasiya;
B) əl yazısına görə autentifikasiya;
C) uzaqdan tanıma ilə autentifikasiya;
D) kriptoqrafik metod və vasitələrin istifadəsinə əsaslanan ciddi autentifikasiya;
E) kriptoqrafik metod və vasitələrin istifadəsinə əsaslanmayan autentifikasiya.
D
234. Aşağıdakılardan hansı autentifikasiya proseslərinin tipinə aiddir?
A) əl yazısına görə autentifikasiya;
B) istifadəçilərin biometrik autentifikasiyası;
C) kriptoqrafik metod və vasitələrin istifadəsinə əsaslanmayan autentifikasiya;
D) təsvirlərə əsaslanan autentifikasiya.
E) uzaqdan tanıma ilə autentifikasiya;
B
235. Müasir əməliyyat sistemləri istifadəçiləri autentifikasiya xidmətindən keşirərkən nədən istifadə edir?
A) verilənlər bazasının idarəetmə sistemindən;
B) biliklər bazasından;	
C) verilənlər bankından;
D) informasiya sistemindən;	
E) verilənlər bazasından.
E
236. Verilənlər bazasında nə saxlanılır?
A) istifadəçilərin identifikatorları və parolları daxil olmaqla, şəbəkə istifadəçilərinin qeydiyyat yazıları, və həmçinin digər informasiya;
B) istifadəçilərin qovluqları, faylları və digər informasiyası;
C) istifadəçilərin sistemlə işlədiyi müddətdə təhlükəsizlik parametrlərinin pozulmarı haqda informasiya;
D) yalnız istifadəçilərin identifikatorları və parolları;
E) istifadəçilərin İnternetdə işlədikləri zaman veb-saytların siyahısı.
A
237. Aşağıdakılardan hansı sadə autentifikasiya proseduruna aid deyil?
A) istifadəçi şəbəkəyə məntiqi daxilolmaya səy edərkən öz identifikatorunu və parolunu yığır;
B) istifadəçinin yığdığı verilənlər identifikasiya serverinə daxil olur;
C) autentifikasiya serverinə saxlanılan VB-də, istifadəçinin identifikatoruna görə uyğun yazı tapılır;
D) istifadəçi yazısından parol ayrılır və istifadəçi daxil etdiyi parolla müqaisə olunur;
E) parollar üst-üstə düşürlərsə, onda autentifikasiya müvəffəqiyyətlə keçir.
B
238. İstifadəçi şəbəkədə autentifikasiya prosedurunu müvəffəqiyyətlə keçdikdən sonra nə əldə edir?
A) leqal statusunu alır, lakin heç bir şəbəkə hüquq və resursları əldə etmir;
B) leqal statusunu alır və avtorizasiya sisteminin onun statusu üçün təyin etdiyi inzibatçı hüquqlarını və resurslarını əldə edir;
C) leqal statusunu alır və avtorizasiya sisteminin onun statusu üçün təyin etdiyi şəbəkə hüquqlarını və resurslarını əldə edir;
D) yalnız leqal statusunu alır;
E) kompüter sisteminə gaxilolmanın mümkünsüzlüyü ona bildirilir.
C
239. İstifadəçinin parolu və identifikatoru açıq (şifrlənməmiş) mühafizə olunmamış formada ötürülə bilərmi?
A) heç cür ötürülə bilməz, buna təhlükəsizlik qaydaları icazə vermir;
B) ötürülə bilər, əgər parolların və identifikatorların yaradılması qaydalarına riayət olunubsa;
C) yalnız lokal şəbəkə daxilində otürülə bilər;
D) yalnız İnternet birləşməsi vasitəsi ilə otürülə bilər;
E) ötürülə bilər, məsələn PAP (Password Authentication Protocol) parol autentifikasiyası protokoluna uyğun olaraq. 
E
240. İstifadəçinin parolu və identifikatoru mühafizə olunmuş şəkildə ötürülməsi dedikdə nə başa düşülür?
A) rabitə xətlərinin mühafizə olunması;
B) bütün ötürülən verilənlərin biristiqamətli funksiyalar vasitəsi ilə mühafizə olunması;
C) bütün ötürülən verilənlərin şifrlənməsi;
D) bütün ötürülən verilənlərin şifrləmə və biristiqamətli funksiyalar vasitəsi ilə mühafizə olunması;
E) rabitə xətlərinin və ötürülən verilənlərinin təhlükəsizlik protokollarından istifadəsi.
D
241. A istifadəçisinin həqiqiliyinin təsdiqi üçün onun göndərdiyi PA parolu ilə autentifikasiya serverində saxlanılan 𝑃′ parolu arasında münasibət necə olmalıdır?
A) PA ≠ 𝑃PA′ ;
B) PA >𝑃PA′ ;
C) PA = PA′ ;
D) PA < PA′ ;
E) PA ≡ PA′ .
C
242. Çoxistifadəli parollar əsasında sadə autentifikasiya sistemləri nə üçün zəif dayanıqlığa malikdirlər?
A) autentifikasiya informasiyasının uzun müddət istifadə olunduqlarına görə;
B) autentifikasiya informasiyası üçün yalnız bir əlifbadan istifadə olunduğuna görə;
C) çoxistifadəli parollar əsasında sadə autentifikasiya sistemləri birdəfəlik parollar əsasında autentifikasiyadan daha dayanıqlıdır;
D) çoxistifadəli parolların istifadəçilərinin sayı çox olduğuna görə;
E) autentifikasiya informasiyasının seçimi nisbətən az sayda sözlərdən götürüldüyünə görə.
E
243. Birdəfəlik yoxsa çoxistifadəli parollar əsasında autentifikasiya daha etibarlıdır?
A) birdəfəlik;	
B) çoxistifadəli;	
C) eyni etibarlığa malikdirlər;
D) heç biri;
E) onları müqaisə etmək mümkün deyil.
A
244. Birdəfəlik parol sxeminin mahiyyəti nədir?
A) daxilolma zamanı eyni parollun istifadəsidir;
B) daxilolma zamanı hər yeni sorğuda müxtəlif parolların istifadəsidir;
C) daxilolma zamanı bir parollun müəyyən sayda istifadəsindən sonra yenisi ilə dəyişdirilməsidir;
D) daxilolma zamanı bir parollun müəyyən zaman müddətindən sonra yenisi ilə dəyişdirilməsidir;
E) sorğu-cavab sistemində parolların istifadəsi.
B
245. Birdəfəlik parolların generasiyası hansı üsul ilə həyata keçirilə bilər?
A) yalnız aparat üsulu ilə;
B) aparat və ya proqram üsulu ilə;
C) yalnız proqram üsulu ilə;
D) aparat və ya proqram vasitələri istifadə edilməməklə;
E) sorğu-cavab sisteminin vasitəsi ilə.
B
246. Vaxt sinxronlaşmasının istifadəsi ilə autentifikasiya sxemi nəyə əsaslanıb?
A) müəyyən vaxt intervalından əvvəl təsədüfi ədədlərin generasiyası alqoritminə;
B) müəyyən vaxt intervalından sonra təsədüfi olmayan ədədlərin generasiyası alqoritminə;
C) qeyri-müəyyən vaxt intervalından sonra təsədüfi ədədlərin generasiyası alqoritminə;
D) müəyyən vaxt intervalından sonra təsədüfi ədədlərin generasiyası alqoritminə;
E) qeyri-müəyyən vaxt intervalından sonra təsədüfi olmayan ədədlərin generasiyası alqoritminə.
D
247. Vaxt sinxronlaşmasının istifadəsi ilə autentifikasiya sxemində hansı parametrlər istifadə olunur?
A) açıq açar və cari vaxtın qiyməti;
B) məxfi açar və məxfi açarın yaradılma vaxtının qiyməti;
C) məxfi açar və cari vaxtın qiyməti;
D) açıq açar və açıq açarın yaradılma vaxtının qiyməti;
E) məxfi və açıq açarların yaradılma vaxtının qiyməti.
C
248. Uzaq məsafəli istifadəçi şəbəkəyə məntiqi daxilolma cəhdini etdikdə o hansı ədədləri daxil etməlidir?
A) dörd onluq ədəddən ibarət olan, şəxsi identifikasiya PİN-kodunu, və aparat açarının displeyində bu an görünən təsadüfi ədədin altı rəqəmini;
B) dörd onluq ədəddən ibarət olan, şəxsi identifikasiya PİN-kodunu, və aparat açarının displeyində bu an görünən təsadüfi ədədin səkkiz rəqəmini;
C) səkkiz onluq ədəddən ibarət olan, şəxsi identifikasiya PİN-kodunu, və aparat açarının displeyində bu an görünən təsadüfi ədədin dörd rəqəmini;
D) dörd ikilik ədəddən ibarət olan, şəxsi identifikasiya PİN-kodunu, və aparat açarının displeyində bu an görünən təsadüfi ədədin səkkiz rəqəmini;
E) dörd onaltılıq ədəddən ibarət olan, şəxsi identifikasiya PİN-kodunu, və aparat açarının displeyində bu an görünən təsadüfi ədədin altı rəqəmini.
A
249. Uzaq məsafəli istifadəçi şəbəkəyə məntiqi daxil olarkən PİN-kodu və təsadüfi ədədi daxil etdikdən sonra autentifikasiya serverinin işi nədən ibarətdir?
A) daxil edilmiş təsadüfi ədədi istifadə edərək server VB-dən istifadəçinin məxfi açarını çıxarır və parametrlər kimi çıxarılmış məxfi açar və cari vaxtın qiymətini istifadə edərək, təsadüfi ədədin generasiya alqoritmini yerinə yetirir;
B) daxil edilmiş PİN-kodu istifadə edərək server VB-dən istifadəçinin açıq açarını çıxarır və parametrlər kimi çıxarılmış açıq açar və cari vaxtın qiymətini istifadə edərək, təsadüfi ədədin generasiya alqoritmini yerinə yetirir;
C) daxil edilmiş PİN-kodu istifadə edərək server VB-dən istifadəçinin məxfi açarını çıxarır və parametrlər kimi çıxarılmış məxfi açar qiymətini istifadə edərək, təsadüfi ədədin generasiya alqoritmini yerinə yetirir;
D) daxil edilmiş təsadüfi ədədi istifadə edərək server VB-dən istifadəçinin məxfi açarını çıxarır və parametrlər kimi cari vaxtın qiymətini istifadə edərək, təsadüfi ədədin generasiya alqoritmini yerinə yetirir;
E) daxil edilmiş PİN-kodu istifadə edərək server VB-dən istifadəçinin məxfi açarını çıxarır və parametrlər kimi çıxarılmış məxfi açar və cari vaxtın qiymətini istifadə edərək, təsadüfi ədədin generasiya alqoritmini yerinə yetirir.
E
250. Uzaq məsafəli istifadəçinin şəbəkəyə məntiqi daxil olmasının icazə verilməsi üçün hansı şərt ödənməlidir?
A) serverdə generasiya olunmuş ədəd istifadəçinin daxil etdiyi ədəddən böyük olarsa;
B) serverdə generasiya olunmuş ədədlə istifadəçinin daxil etdiyi ədəd üst-üstə düşərsə;
C) serverdə generasiya olunmuş ədədlə istifadəçinin daxil etdiyi ədəd üst-üstə düşməzsə;
D) serverdə generasiya olunmuş ədəd istifadəçinin daxil etdiyi ədəddən kiçik olarsa; 
E) serverdə generasiya olunmuş ədəd istifadəçinin daxil etdiyi ədəddən böyük-bərabər olarsa;
B
251. PİN-kod və təsadüfi ədədin daxil edilməsi ilə autentifikasiya sxemini həyata keçirərkən nə tələb olunur?
A) istifadəçinin kompüter sistemindəki vaxt ilə serverin vaxtının sinxronlaşdırılması;
B) aparat açarı ilə serverdəki PİN-kodun sinxronlaşdırması;
C) aparat açarı ilə serverin sərt vaxt sinxronlaşdırması;
D) istifadəçinin daxil etdiyi PİN-kodla serverin generasiya etdiyi təsadüfi ədədin sinxronlaşdırması;
E) aparat açarı ilə serverin generasiya etdiyi təsadüfi ədədin sinxronlaşdırması.
C
252. İnternet-də standartlaşdırılmış birdəfəlik parollar əsasında autentifikasiya protokolu hansıdır?
A) HTTP;
B) FTP;
C) SMTP;
D) S/Key (RFC 1760);
E) POP3.
D
253. PİN-kod (Personal İdentification Number - fərdi identifikasiya kodu) harda istifadə olunur?
A) plastik kartların və smart-kartların sahiblərinin identifikasiya metodunda;
B) plastik kartların və smart-kartların sahiblərinin autentifikasiya metodunda;
C) plastik kartların və smart-kartların sahiblərinin avtorizasiya metodunda;
D) şəxsiyyət vəsiqəsi sahiblərinin autentifikasiya metodunda;
E) biometrik autentifikasiya metodunda.
B
254. Plastik kartların və smart-kartların itirilməsi, oğurlanması və ya saxtalaşdırılması zamanı icazəsiz daxilolmaya qarşı hansı tədbir görülür?
A) PİN-kodun açıq qiymətinin olması;
B) PİN-koddan istifadə olunmaması;
C) PİN-kodun qiymətinin böyüdülməsi;
D) PİN-kodun məxfi qiymətinin olması;
E) PİN-koddan uzun müddət istifadə edilməməsi.
D
255. PİN-kodun uzunluğu İSO 9564-1 standartına ğörə nə qədər olmalıdır?
A) 4-dən 12-yə qədər hərf-rəqəm simvollarından ibarət olmalıdır;
B) 8-dən 16-yə qədər hərf-rəqəm simvollarından ibarət olmalıdır;
C) 10-dən 20-yə qədər hərf-rəqəm simvollarından ibarət olmalıdır;
D) 4-dən 7-yə qədər hərf-rəqəm simvollarından ibarət olmalıdır;
E) 6-dən 10-yə qədər hərf-rəqəm simvollarından ibarət olmalıdır.
A
256. İstifadəçinin biometrik autentifikasiyası nədir?
A) istifadəçinin malik olduğu məxfi informasiyaya (parol, fərdi identifikator, gizli açar və s.) daxil etməklə onun autentifikasiyası;
B) istifadəçinin biometrik parametrlərinin (çəkisi, hündürlüyü, ayaqqabısının ölçüsü və s.) daxil edilməsi ilə onun autentifikasiyası;
C) insanın fizioloji parametrlərini və xarakteristikalarını, onun davranış xüsusiyyətlərini ölçmək yolu ilə potensial istifadəçini əminliklə autentifikasiyası;
D) istifadəçiyə xas olan xüsusiyyətləri (nəzakətliyi, çalışqanlığı, etibarlığı və s.) daxil etməklə onun autentifikasiyası;
E) istifadəçinin heç bir informasiya daxil etmədən onun təsvirinə görə autentifikasiyası.
C
257. Biometrik autentifikasiya metodların əsas yaxşı cəhəti hansıdır?
A) biometrik əlamətlərin işləməyə qabil olmayan şəxsdən ayrılmazlığı;
B) biometrik əlamətlərin saxtalaşdırılmasının mümkünsüzlüyü.
C) biometrik əlamətlərə görə autentifikasiyanın yüksək sürəti;
D) biometrik əlamətlərə görə autentifikasiyanın istifadəçilərə daha rahat olması;
E) biometrik əlamətlərə görə autentifikasiyanın yüksək həqiqilik dərəcəsi (unikallıq olduğuna görə);
E
258. Biometrik autentifikasiya metodların əsas yaxşı cəhəti hansıdır?
A) biometrik əlamətlərə görə autentifikasiyanın istifadəçilərə daha rahat olması;
B) biometrik əlamətlərin işləməyə qabil olan şəxsdən ayrılmazlığı;
C) biometrik əlamətlərin işləməyə qabil olmayan şəxsdən ayrılmazlığı;
D) istifadəçi ilə autentifikasiya sistemi arasında əlavə qurğunun olmaması;
E) biometrik əlamətlərə görə autentifikasiyanın yüksək sürəti; 
B
259. Biometrik autentifikasiya metodların əsas yaxşı cəhəti hansıdır?
A) biometrik əlamətlərə görə autentifikasiyanın yüksək sürəti;
B) biometrik əlamətlərin işləməyə qabil olmayan şəxsdən ayrılmazlığı;
C) istifadəçi ilə autentifikasiya sistemi arasında əlavə qurğunun olmaması;
D) biometrik əlamətlərin saxtalaşdırılmasının çətinliyi;
E) biometrik əlamətlərə görə autentifikasiyanın istifadəçilərə daha rahat olması;
D
260. Aşağıdakılardan hansı biometrik əlamət kimi istifadə olunmur?
A) barmaqların izi;
B) əlin biləyinin həndəsi forması;
C) insanın çəkisi;
D) üzün forma və ölçüsü;
E) səsin xüsusiyyətləri.
C
261. Aşağıdakılardan hansı biometrik əlamət kimi istifadə olunmur?
A) yol yerişi;
B) gözün əlvan təbəqəsinin və tor qişasının naxışı;
C) səsin xüsusiyyətləri;
D) əlin biləyinin həndəsi forması;	
E) barmaqların izi.
A
262. Biometrik autentifikasiya altsistemində qeydiyyatdan keçən istifadəçi nə etməlidir?
A) istifadəçi özünə aid olan identifikasiya və autentifikasiya məlumatını daxil etməlidir;
B) istifadəçi heç bir iş görməməlidir;
C) istifadəçi özünün xarakterik olmayan biometrik əlamətlərini bir və ya bir neçə dəfə göstərməlidir;
D) istifadəçi özünün xarakterik biometrik əlamətlərini dəfələrlə göstərməlidir;
E) istifadəçi özünün xarakterik biometrik əlamətlərini bir və ya bir neçə dəfə göstərməlidir.
E
263. Qeydiyyat zamanı göstərilmiş əlamətlər necə adlanır?
A) qanuni istifadəçinin PİN-kodu;
B) qanuni istifadəçinin nəzarət "obrazı" (biometrik imzası);
C) qanuni istifadəçinin elektron imzası;
D) qanuni istifadəçinin parolu;
E) qanuni istifadəçinin şəxsi imzası.
B
264. Biometrik autentifikasiya zamanı qanuni istifadəçinin həqiqiliyi necə yoxlanır?
A) daxil edilən PİN-kod və ya parol nəzarət obrazında qeyd olunanlarla üst-üstə düşdükdə təqdim edən qanuni və ya qeyri-qanuni (üst-üstə düşmədikdə) istifadəçi hesab olunur;
B) təqdim olunan əlamətlər yığımının nəzarət obrazında qeyd olunanlarla üst-üstə düşmədikdə təqdim edən qanuni və ya qeyri-qanuni (üst-üstə düşdükdə) istifadəçi hesab olunur;
C) təqdim olunan əlamətlər yığımının nəzarət obrazında qeyd olunanlarla oxşardırsa təqdim edən qanuni və ya qeyri-qanuni (oxşar deyilsə) istifadəçi hesab olunur;
D) təqdim olunan əlamətlər yığımının nəzarət obrazında qeyd olunanlarla üst-üstə düşdükdə təqdim edən qanuni və ya qeyri-qanuni (üst-üstə düşmədikdə) istifadəçi hesab olunur;
E) təqdim olunan əlamətlər yığımı nəzarət obrazında qeyd olunanlardan üstündürsə təqdim edən qanuni və ya qeyri-qanuni (üstün deyilsə) istifadəçi hesab olunur.
D
265. Müştəri nöqteyi nəzərdən biometrik autentifikasiya sisteminin effektivliyi hansı iki parametrlə xarakterizə olunur?
A) doğru cavabların əmsalı TRR(true-reject rate) və döğru təsdiqlərin əmsalı TAR (true-alarm rate);
B) doğru cavabların əmsalı TRR(true-reject rate) və səhv rəddlərin əmsalı FRR (false- reject rate);
C) doğru cavabların əmsalı TRR(true-reject rate) və səhv təsdiqlərin əmsalı FAR (false-alarm rate);
D) səhv rəddlərin əmsalı FRR (false-reject rate) və səhv təsdiqlərin əmsalı FAR (false- alarm rate);
E) döğru təsdiqlərin əmsalı TAR (true-alarm rate) və səhv təsdiqlərin əmsalı FAR (false-alarm rate).
D
266. Səhv rədd nə vaxt meydana çıxır?
A) sistem qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq etmədikdə;
B) sistem qeyri-qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq edəndə;
C) sistem qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq edəndə;
D) sistem qeyri-qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq etmədikdə;
E) sistem qanuni istifadəçi ilə qeyri-qanuni istifadəçi arasında fərqi təsdiq edə bilməyəndə.
A
267. Səhv təsdiq nə vaxt meydana gəlir?
A) sistem qanuni istifadəçi ilə qeyri-qanuni istifadəçi arasında fərqi təsdiq edə bilməyəndə;
B) sistem qeyri-qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq etmədikdə;
C) sistem qeyri-qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq edəndə;
D) sistem qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq etmədikdə;
E) sistem qanuni istifadəçinin şəxsiyyətini təsdiq edəndə.
C
268. Mükəmməl biometrik sistemdə hər iki səhv parametri nəyə bərabər olmalıdır?
A) birə;
B) sıfırdan kiçik ədədə;
C) sıfıra;
D) sıfırdan böyük ədədə;
E) sonsuzluğa.
C
269. Daktiloskopik autentifikasiya sistemləri nədir?
A) gözün əlvan təbəqəsinə görə;
B) əlin biləyinə və ovucun formasına görə;
C) səsə görə;
D) üzün forması və ölçüsünə görə; 
E) barmaq izlərinə görə autentifikasiyadır; 
E
270. Daktiloskopik autentifikasiya sisteminin əsas elementləri hansılardır?
A) printer, identifikasiya PT, autentifikasiya PT;
B) skaner, identifikasiya PT, autentifikasiya PT;
C) video-kamera, skaner, autentifikasiya PT;
D) qrafik planşet, video-kamera, identifikasiya PT;
E) klaviatura , video-kamera, skaner.
B
271. Ovuc formasını skan edən qurğular necə işləyir?
A) barmaqların uzunluğunu, ovuc sahəsinin qalınlığını və səthini ölcərək ədədi informasiyanı VB-də saxlayırlar;
B) barmaqlarda, ovucun səthində qan damarlarının izini VB-də yadda saxlayırlar;
C) barmaqların enini, ovuc sahəsinin nazikliyini və səthini ölcərək ovucun üç ölçülü təsvirini yaradırlar;
D) yalnız ovuc sahəsinin qalınlığını və səthini ölcərək ovucun üç ölçülü təsvirini yaradırlar;
E) barmaqların uzunluğunu, ovuc sahəsinin qalınlığını və səthini ölcərək ovucun üç ölçülü təsvirini yaradırlar.
E
272. Üz cizgilərinə və səsə görə autentifikasiya sistemləri daha çox harada istifadə olunur?
A) telekommunikasiya şəbəkələrində daxilolma subyektinin uzaq məsafəli identifikasiyası zamanı;
B) lokal şəbəkədə subyektin identifikasiyası zamanı;
C) şəxsi kompüterdə istifadəçinin autentifikasiyası zamanı;
D) korporativ şəbəkədə istifadəçinin autentifikasiyası zamanı;
E) telekommunikasiya şəbəkələrində daxilolma subyektinin yaxın məsafəli identifikasiyası zamanı.
A
273. Kompüter virusu nədir?
A) elə bir proqramdır ki, kompüter sisteminin qurğularının işini dəyişdirir, özüdə bu proqram sonradan çoxalmaq qabliyyətini saxlayır;
B) elə bir proqramdır ki, kompüter sistemindəki sənədlərə özünün dəyişdirilmiş nüsxələrini əlavə edir, lakin bu proqram sonradan çoxalmaq qabliyyətinə malik olmur;
C) elə bir bioloji virusdur ki, kompüter sistemində olan sənədlərə və proqramlara yoluxaraq onların düzgün işləməsinə mane olur;
D) elə bir proqramdır ki, digər proqramları, onlara özünün yəqin ki, dəyişdirilmiş sürətlərini əlavə etmək yolu ilə, modifikasiya edərək yoluxdura bilər, özüdə bu proqram sonradan çoxalmaq qabliyyətini saxlayır;
E) elə bir proqramdır ki, digər proqramları, onlara özünün yəqin ki, dəyişdirilmiş sürətlərini əlavə etmək yolu ilə, modifikasiya etmədən yoluxdura bilər, özüdə bu proqram sonradan çoxalmaq qabliyyətini saxlayır;
D
274. Kompüter virusu dedikdə hansı xassələrə malik proqram kodu başa düşülür?
A) orjinalla üst-üstə düşməsi mütləq olan, öz sürətlərini yaratmaq qabliyyəti və hesablama sisteminin yerinə yetirilən obyektlərinə yaradılan sürətlərin daxil edilməsini təmin etməyən mexanizmin olması;
B) orjinalla üst-üstə düşməsi mütləq olmayan, həmçinin orjinallın xassələrinə (öz- özünü yaratmaq) malik olmayan, öz sürətlərini yaratmaq qabliyyətinə malik olan və hesablama sisteminin yerinə yetirilən obyektlərinə yaradılan sürətlərin daxil edilməsini təmin edən mexanizmin olması;
C) orjinalla üst-üstə düşməsi mütləq olmayan, lakin orjinallın xassələrinə (öz-özünü yaratmaq) malik olan, öz sürətlərini yaratmaq qabliyyəti və hesablama sisteminin yerinə yetirilən obyektlərinə yaradılan sürətlərin daxil edilməsini təmin edən mexanizmin olması;
D) hesablama sisteminin qurğularının işinə mexaniki xətər gətirmək və ya onların işində nasazlıqlar yaratmaq;
E) destruktivlik və gizlilik xassələrinə malik olmaması.
C
275. Aşağıdakılardan hansı virus sinifinə aid deyil?
A) məskunlaşma mühitinə görə;	
B) fayl sisteminə görə;
C) əməliyyat sisteminə (ƏS) görə;	
D) alqoritmin işləmə xüsusiyyətlərinə görə;
E) destruktiv imkanlarına görə.
B
276. Aşağıdakılardan hansı virusların məskunlaşma mühiti qrupuna aid deyil?
A) mikroviruslar;
B) fayl;
C) yüklənən;
D) makroviruslar;
E) şəbəkə.
A
277. Fayl virusları necə fəaliyyət göstərirlər?
A) ya müxtəlif üsullarla yerinə yetirilən fayllara yeridilir, ya oxşar-fayllar yaradırlar, ya da fayl sisteminin təşkilinin xüsusiyyətlərini istifadə edirlər;
B) özlərini ya diskin yükləyici sektoruna (boot-sektoru), ya da sərt diskin sistem yükləyicisini (Master Boot Record) saxlayan sektora yazırlar;
C) makrodillərin imkanlarını istifadə edir və onların köməyi ilə özlərini bir yoluxmuş fayldan digərinə aparırlar;
D) özlərinin yayılması üçün kompüter şəbəkələrinin və elektron poçtun protokollarını və ya əmrlərini iasifadə edirlər;
E) ya müxtəlif üsullarla sənəd fayllarına yeridilir, ya oxşar olmayan-fayllar yaradırlar, ya da fayl sisteminin təşkilinin xüsusiyyətlərini bloklayırlar;
A
278. Infirmasiya ikilik kodlaşdırma prinsipində verilənlər və əmrlər hansı rəqəmlərlə kodlaşdırılır ?
A) üçlük rəqəmlərlə
B) ikilik və üçlük rəqəmlərlə
C) 0 və 1ikilik rəqəmlərlə
D) 01 və 11 ikilik rəqəmlərlə
E) 00 və 10 ikilik rəqəmlərlə
C
279. Viruslardan qorunmaq üçün hansı profilaktik üsullar var?
A) Qanuni yol ilə alınan proqram məhsulların istifadəsi;
B) İnformasiyanın nüsxələnməsi;
C) Təzə informasiya daşıyıcılarını skaner proqramları ilə yoxlamaq;
D) Antivirus proqramların istifadəsi;
E) Cavabların hamısı düzdür; 
D
280. Müasir dövürdə informasiya sistemlərinə və kompüter sistemlərinin təhlükəsizliyinə yönəlmiş təhlükələr necə adlanır?
A) Hiperkub
B) Hipercinayətkarlıq
C) Hiperkompüter
D) Hiperxaker
E) Hipersupermen
B
281. Ümumi yaddaşlı hesablama sistemlərində qurğulararası qarşılıqlı əlaqəlilik hansı qurğu ilə təmin olunur?
A) ümumi şinlə
B) GÇQ ilə
C) çıxış portları ilə
D) kommunikasiya şəbəkəsi ilə
E) giriş portları ilə
D
282. Falsifikasiya hücumu hansıdır?
A) Bir şəxsiyyətin özünü ayrı şəxsiyyətin əvəzinə təqdim etməsidir;
B) Bədniyyət insan bütün xəbərləri tutur;
C) Göndərilən xəbərin ya məzmunu dəyişir ya da ardıcıllığı:
D) Bədniyyət insan informasiyanı oxuya bilir, lakin onu dəyişə bilmir;
E) Məlumatın passiv ələ keçirilməsi və sonradan təkrar göndərilməsi;
A
283. Təkrar istifadə nədir (replay – hücum )?
A) Bədniyyət insan informasiyanı oxuya bilir, lakin onu dəyişə bilmir;
B) Bədniyyət insan bütün xəbərləri tutur;
C) Məlumatın passiv ələ keçirilməsi və sonradan təkrar göndərilməsi;
D) Bir şəxsiyyətin özünü ayrı şəxsiyyətin əvəzinə təqdim etməsidir;
E) Göndərilən xəbərin ya məzmunu dəyişir ya da ardıcıllığı.
C
284. Verilənlər axınının modifikasiyası nədir (man in the middle)?
A) Bir şəxsiyyətin özünü ayrı şəxsiyyətin əvəzinə təqdim etməsidir;
B) Bədniyyət insan bütün xəbərləri tutur;
C) Bədniyyət insan informasiyanı oxuya bilir, lakin onu dəyişə bilmir;
D) Göndərilən xəbərin ya məzmunu ya da ardıcıllığı dəyişir;
E) Məlumatın passiv ələ keçirilməsi və sonradan təkrar göndərilməsi.
C
285. Passiv hücum nədir?
A) Bədniyyət insan informasiyanı oxuya bilir, lakin onu dəyişə bilmir;
B) Bədniyyət insan bütün xəbərləri tutur;
C) Göndərilən xəbərin ya məzmunu dəyişir ya da ardıcıllığı:
D) Bir şəxsiyyətin özünü ayrı şəxsiyyətin əvəzinə təqdim etməsidir;
E) Məlumatın passiv ələ keçirilməsi və sonradan təkrar göndərilməsi
A
286. Simmetrik çoxprosessorlu sistemlər ümumiləşdirilmiş neçə funksional blokdan ibarətdir?
A) dörd
B) iki	
C) üç
D) altı
E) beş 
C
287. Şifratorun əsas funksiyası nədən ibarətdir?
A) şimvolları şifrələmək
B) şifrəni yazmaq
C) şifrəni nömrələmək
D) şifrəni ötürmək
E) şifrəni deşifrələmək 
A
288. Deşifratorun əsas funksiyası nədən ibarətdir?
A) ünvanı düzmək
B) hərfləri düzmək
C) informasiyanı ötürmək
D) işərələri kodlaşdırmaq
E) rəqəmləri düzmək
D
289. Blokların şifrlənməsi və deşifrlənməsində istifadə edilən   x1 + x2 ifadənin məntiqi təsviri hansıdır?.
A) x1 ˅ x2
B) x1 + x2 ;
C) (x1 * x2) ˅ (¬x1 * ¬x2)
D) (x1 * x2) ˄ (¬x1 * ¬x2)
E) x1 – x2
A
290. İnformasiyanın kodlaşdırma təsvirləri necə qəbul edilmişdir?
A) ikilik, 8-lik və 16-lıq formalarda
B) vahiddən kiçik formada
C) sabit nöqtəli
D) ixtiyari
E) digər formalarda 
A
291. İnformasiyanın şifrlənməsi və deşifrlənməsində əsasən hansı kodlaşdırma istifadə edilir?
A) ancaq düz kod
B) düz və əks kodlaşdırma
C) ancaq əks kod
D) heç bir kodlaşdırmadan
E) düz-tamamlanmış
B
292. A və B informasiyaların ikilik modulda əks toplanması hansıdır?
A) A ˅ B
B) A ^ B
C) A + B
D) ¬A + ¬B 
E) ¬A ^ ¬B
D
293. İnformasiya təhlükəsizliyində maskalaşdırma (maskirovka) hansıdır?
A) kardioqramma	
B) stenoqramma
C) etnoqramma
D) dioqramma
E) deltaqramma
C
294. İnformasiya təhlükəsizliyində gizliliyin təmin edilməsi bunlardan hansıdır?
A) etnoqramma
B) stenoqramma
C) kriptoqrafiya
D) dioqramma
E) kralogiya
C
295.Kriptoqrafiya hansı xalqın sözündən götrülmüşdür?
A) Alman
B) Rus
C) Fransız
D) Yunan
E) İspan
D
296. Kriptoqrafiya hansı sözlərin birləşməsidir?
A) kontrol və qrafo
B) ktyptos və qrapho
C) kontrol  və qralos
D) kontrol  və patrol
E) ktyptos və faro
B
297. Simmetrik kriptosistemlərdə açarlar hansı blokdan alınır?
A) Açarlar registirindən
B) Açarlar generatorundan
C) heç birindən
D) Açarların silinməsindən
E) Açarlar şifratorundan
B
298. Simmetrik kriptosistemləri başqa cür necə adlandırmaq olar?
A) Beş açarlı
B) Bir açarlı
C) heç biri
D) İki açarlı
E) Üç açarlı 
B
299.Asimmetrik kriptosistemləri başqa cür necə adlandırmaq olar?
A) Asimmetrik açarlı
B) İki və daha çox açarlı
C) Gizli açarlı
D) Heç biri
E) Bir açarlı
B
300. Pleyferin kvadrat şifrləməsində yazılmış SALAMN açar sözünə görə verilmişdir. CI biqramına hansı həriflər biqramı uyğundur? \n SALAM \n NBCDF\n HK	IOP \nQRETU\nVWXYZ
A) BKW
B) DTR
C) CU
D) KO
E) IE
E