1.ƏS-nin virtual yaddaş mexanizmi istifadəçiyə hansı imkanı verir?
A)	məhdud RAM yaddaşı ilə işlədiyi təsüratını yaradır;
B)	qeyri-məhdud disk yaddaşı ilə işlədiyi təsüratını yaradır;
C)	qeyri-məhdud RAM yaddaşı ilə işlədiyi təsüratını yaradır;
D)	tək məsələli rejimdə işləmək imkanı verir;
E)	paket rejimində işləmək imkanı verir;
C
2.	ƏS-nin hansı mexanizmi hesabına məhdud həcmli RAM halında çoxməsələli rejimin gerçəkləşməsi mümkündür?
A) giriş/çıxış alt sistemi hesabına;	
B) yaddaşa birbaşa müraciət hesabına ;
C) kəsilməyə xidmət proqramları hesabına;	
D) yaddaşın mühafizəli təşkili hesabına; 
E) yaddaşın virtual təşkili mexanizmi hesabına;
E
3.	BİOS proqramının təyinatı nədir?
A)	ƏS-nin tam hissəsinin HD-dən RAM-ə köçürərək kompüterdə ilkin inisializasiya prosesini yerinə yetirir;
B)	ƏS-nin nüvə hissəsinin HD-dən RAM-ə köçürərək kompüterdə ilkin inisializasiya prosesini yerinə yetirir;
C)	ƏS-nin nüvə hissəsinin RAM -də n HD -ə köçürərək kompüterdə ilkin inisializasiya prosesini yerinə yetirir;
D)	məlumtın daxil edilib çıxarılması əməliyyatını yerinə yetirir;
E)	ƏS-nin səhifələnmə proqramlarını yerinə yetirir; 
B
4.BİOS proqramları hansı tip yaddaşda saxlanılır?
A) disk yaddaşında;	
B) enerjidən asılı yaddaşda;	
C) keş yaddaşda; 
D) enerjidən asılı olmayan yaddaşda;	
E) SRAM yaddaşında;
D
5.ƏS-nin 2-səviyyəli səhifələnmə mexanizmində hansı cədvəllər istifadə edilir?
A) lokal seqment deskriptorı cədvəlləri;	
B) istifadəçinin PD və PT cədvəlləri;
C) qlobal seqment deskriptorı cədvəlləri;	
D) sistemli PD və PT cədvəlləri;
E) kəsilmə deskriptorlar cədvəlləri;
D
6. CPU-nın ümumi istifadəli hansı registrləri var?
A) 8/16/32 bitli A,B,C,D registrləri;	
B) 8/16bitli A,B,C,D registrləri;
C) 8/16/32 bitli FLAGS,İP registrləri;	
D) 8/32 bitli CS,DS və SS registrləri;
E) 8/16/32 bitli A,B,Dİ,Sİ registrləri;
A
7. 16 bitli ümumi istifadəli B registri necə işarə edilir?
A) EBX;	
B) BH;	
C) BX;	
D) BL;	
E) EBL;
C
8. 32 bitli ümumi istifadəli C registri necə işarə edilir?
A) CL;	
B) ECX;	
C) CXL;	
D) ECH;	
E) CW;
B
9.	FLAGS registri hansı tipli sinfə aiddir və nəyi yadda saxlayır?
A)	ümumi istifadəli olub icra edilən proqramın ünvan kodunu yadda saxlayır;
B)	Xüsusi təyinatlı olub kəsilmə vektorunun ünvanını yadda saxlayır;
C)	Xüsusi təyinatlı olub yaddaş seqmentinə müraciət qaydasını yadda saxlayır;
D)	ümumi istifadəli olub icra edilən proqramın vəziyyətlər sözünü yadda saxlayır; 
E) Xüsusi təyinatlı olub icra edilən proqramın vəziyyətlər sözünü yadda saxlayır;
E
10.	İP registri hansı tip registrlərə aiddir və məzmunu nəyi göstərir?
A)	Xüsusi təyinatlı olub icra edilən proqramda kəsilmə əmrini göstərir;
B)	ümumi istifadəli olub icra edilən proqramda növbəti əmrin daxili ünvanını göstərir; 
C) Xüsusi təyinatlı olub icra edilən proqramda növbəti əmrin daxili ünvanını göstərir;
D)	məlumatın giriş/çıxışı üçün portun 8 bitli ünvan kodunu göstərir;
E)	proqram kodunun saxlanıldığı kod seqmentinin başlanğıc ünvanını göstərir;
C
11.	ƏS-nin səhifələnmə mexanizmində virtual ünvan kodunun “direktoriya” hissəsi nəyi təyin edir?
A) sistemli PT cədvəlindəki PDE elementinin sıra nömrəsini təyin edir; 
B) sistemli PD cədvəlindəki PDE elementinin sıra nömrəsini təyin edir;
C) sistemli PD cədvəlindəki PTE elementinin sıra nömrəsini təyin edir;
D) RAM-dəki fiziki səhifə daxilindəki ünvanı təyin edir;
E) sistemli PD cədvəlinin başlanğıc ünvanını təyin edir;
B
12.	ƏS-nin səhifələnmə mexanizmində sistemli PD cədvəlindəki PDE elementlərinin maksimal sayı nə ilə təyin edilir?
A)	virtual ünvan kodunda “səhifə cədvəli” hissəsi üçün ayrılmış bitlərin n sayı ilə;
B)	virtual ünvan kodunda “direktoriya” hissəsi üçün ayrılmış bitlərin n sayı ilə 2n kimi;
C)	virtual ünvan kodunda “direktoriya” hissəsi üçün ayrılmış bitlərin n sayı ilə 2/n kimi;
D)	virtual ünvan kodunda “direktoriya” hissəsi üçün ayrılmış bitlərin n sayı ilə 2n kimi;
E)	virtual ünvan kodunda “sürüşmə ünvanı” hissəsi üçün ayrılmış bitlərin sayı ilə;
D
13.	ƏS-nin səhifələnmə mexanizmində sistemli PD cədvəli neçə ədəd olmaqla istifadə edilir? 
A) 1 ədəd;	
B) 4 ədəd;	
C) PTE elementlərinin sayı qədər;	
D) 2 ədəd;	
E) 4 ədəd;
B
14.	ƏS-nin səhifələnmə mexanizmində PT cədvəllərinin sayı nə ilə təyin edilir?
A)	virtual ünvan kodundakı “direktoriya” sahəsindəki bitlərin sayı ilə;
B)	fiziki səhifədəki elementlərin sayı ilə;
C)	virtual ünvan kodundakı sahələrin sayı ilə;
D)	PT cədvəlindəki PTE elementlərinin sayı ilə; 
E) PD cədvəlindəki PDE elementlərinin sayı ilə;
E
15. Yaddaşın səhifələnməsi mexanizmində PD cədvəlinin başlanğıc ünvanı nəyə əsasən təyin edilir?
A) ümumi istifadəli CR3 registrinin məzmunu ilə;
B) sistemli CS registrinin məzmunu ilə; 
C) sistemli CR3 registrinin məzmunu ilə; 
D) seqment deskriptorunun baza ünvanı ilə; 
E) kəsilmə vektorunun məzmunu ilə;
C
16.ƏS-nin səhifələnmə mexanizmində PT cədvəllərinin başlanğıc ünvanı nəyə əsasən təyin edilir?
A)	fiziki səhifənin başlanğıc ünvanı ilə;
B)	virtual ünvan kodunun “direktoriya” sahəsi ilə;
C)	virtual ünvan kodunun PT sahəsi ilə;
D)	32 bitli PDE elementinin 20 bitli hissəsi ilə;
E)	16bitli PDE elementinin 10 bitli hissəsi ilə;
D
17.	ƏS-nin səhifələnmə mexanizmində fiziki səhifənin başlanğıc ünvanı nəyə əsasən təyin edilir?
A) 32 bitli PTE elementinin 20 bitli hissəsi ilə;	
B) 32 bitli PDE elementinin 20 bitli hissəsi ilə ;
C) virtual ünvan kodundakı “sürüşmə” ünvanı ilə;	
D) DS registrinin məzmunu ilə; 
E)EAX registrinin məzmunu ilə ;
A
18.	ƏS-nin səhifələnmə mexanizmində fiziki səhifənin daxilindəki oyuq ünvanı nəyə əsasən təyin edilir?
A)	emaledici proqramlar mühitini;
B)	BP registrinin məzmunu ilə ;
C)	virtual ünvan kodundakı “direltoriya” hissəsindəki kodla;
D)	virtual ünvan kodundakı PT hissəsindəki kodla; 
E) virtual ünvan kodundakı “sürüşmə” ünvanı ilə;
E
19.	MOV AX,DX əmrinin neçə icra edildiyini açıqlamalı
A) D registrindən 4B-ın A registrinə ötürülməsi; 
B) D registrindən 2B-ın A registrinə ötürülməsi;
C)	A registrindən 2B-ın D registrinə ötürülməsi;
D)	D registrindən 1B-ın A registrinə ötürülməsi;
E)	A və D registrlərinin məzmununun toplanması ;
B
20.	MOV əmrində təyinat kimi verilən operand harada göstərilir?
A)	akkumulyator registrində olduğu nəzərdə tutulur;
B)	İP registrində olduğu nəzərdə tutulur;
C)	2-ci operand kimi vergüldən sonra; 
D) 1-ci operand kimi vergüldən əvvəl;
E) 1-ci operand kimi vergüldən sonra;
D
21.	MOV əmrində mənbə kimi verilən operand harada göstərilir?
A)	seqment registrində olduğu nəzərdə tutulur;
B)	1-ci operand kimi vergüldən əvvəl; 
C) 2-ci operand kimi vergüldən sonra;
D)	MOV işarəsindən əvvəl göstərilir;
E)	BX registrində olduğu nəzərdə tutulur;
C
22.	MOV EBX,ECX əmrinin əmrinin neçə icra edildiyini açıqlamalı
A)	C registrindən 4B-ın B registrinə ötürülməsi;
B)	B registrindən 4B-ın C registrinə ötürülməsi;
C)	C registrindən 2B-ın B registrinə ötürülməsi;
D)	C registrindən 1B-ın B registrinə ötürülməsi;
E)	EBX və ECX registrlərinin məzmununun cəmlənməsi;
A
23.	Müasir CPU əmrlərində verilənlərin ünvanlaşdırılmasının əsas üsulları hansılardır?
A)	addımlı,birbaşa,bilavasitə,dolayı-registrli ;
B)	registrli,daxili ünvanlı ,bilavasitə,dolayı-registrli;
C)	registrli,birbaşa,bilavasitə,qısa ünvanlı;
D)	stekli,birbaşa,bilavasitə,dolayı-registrli; 
E) registrli,birbaşa,bilavasitə,dolayı-registrli;
E
24.	Verilənlərin birbaşa ünvanlaşdırılması üsulunda birbaşa ünvan kodu nəyi göstərir?
A)	RAM yaddaşında müraciət edilən oyuqların sayını;
B)	RAM yaddaşında seqmentin başlanğıc ünvanını;
C)	RAM yaddaşında seqmentin daxili(sürüşmə) ünvanını;
D)	Disk yaddaşında seqmentin daxili(sürüşmə) ünvanını;
E)	əmrdə emal edilən operandin qiymətini;
C
25.	Verilənlərin bilavasitə ünvanlaşdırılması üsulunda əmrin ünvan sahəsində nə göstərilə bilər?
A) əmrdə emal edilən operandin sürüşmə ünvanı; 
B) əmrdə emal edilən operandin qiyməti;
C)	əmrdə emal edilən operandların aid olduğu seqmentin başlanğıc ünvanını ;
D)	operandların saxlanıldığı ümumi istifadəli registrlərin adı;
E)	operandların saxlanıldığı xüsusi təyinatlı registrlərin adı;
B
26.	Verilənlərin dolayı-registrli ünvanlaşdırılması üsulunda əmrin ünvan sahəsində nə göstərilə bilər?
A)	məzmunu ilə operandın aid olduğu seqmentin başlanğıc ünvanı təyin edilən registrin adı ;
B)	məzmunu ilə operandın aid olduğu səhifənin başlanğıc ünvanı təyin edilən registrin adı;
C)	əmrdə emal edilən operandın saxlanıldığı registrin adı;
D)	məzmunu ilə operandın RAM-dəki sürüşmə ünvanı təyin edilən registrin adı;
E)	əmrdə emal edilən operandın qiyməti;
D
27.	MOV [ECX],DX əmrinin əmrinin neçə icra edildiyini açıqlamalı
A)	2B-ın D registrindən RAM-nin (DS*1016 +ECX) ünvanlı oyuğuna yazılması;
B)	RAM-nin (DS*1016  +ECX) ünvanlı oyuğundan 2B-ın D registrinə yazılması;
C)	1B-ın D registrindən RAM-nin (DS*1016  +ECX) ünvanlı oyuğuna yazılması;
D)	4B-ın D registrindən RAM-nin (DS*1016  +ECX) ünvanlı oyuğuna yazılması;
E)	1B-ın D registrindən RAM-nin (DS*1016 +ECX) ünvanlı oyuğuna yazılması; 
A
28.Ədədlərin dəyişən vergüllü formatda daxili təsvirinin üstünlüyü nədir?
A)	vergülün yerini dəyişməklə qarışıq ədədlərin təsviri üçün bitlərin sayının azaldılması;
B)	vergülün yerini dəyişməklə ədədlərin emal sürətinin artırılması;
C)	ədədlərin dəyişmə zolağının daralması;
D)	saxlanılması üçün tələb edilən yaddaş oyuqlarının sayının azaldılması;
E)	vergülün yerini dəyişməklə qarışıq ədədlərin təsvir dəqiqliyinin vədiapozonunun artırılması;
E
29.	X10=72.99 ədədini 16-lıq koda çevirərək dəyişən vergüllü formatda təsvir etməli
A) R10 =3+64=67 və Mx 16 =0.38AD7; 
B) R10 =1+64=65 və Mx 16 =0.2A3F;
C) R10 =2+64=66 və Mx 16 =0.48FD7;
D) R10 =4+64=68 və Mx 16 =0.48FD7;
E) R10 =6+64=70 və Mx 16 =0.18FD9;
C
30.	Kompüter arxitekturunda kəsilməyə xidmət proqramının başlanğıc ünvanı nəyə əsasən təyin edilir ?
A) 2B-lıq kəsilmə vektoruna,yaxud 8B-lıq kəsilmə deskriptoruna əsasən; 
B) 4B-lıq kəsilmə vektoruna,yaxud 8B-lıq kəsilmə deskriptoruna əsasən ;
C)	4B-lıq kəsilmə vektoruna,yaxud 2B-lıq kəsilmə deskriptoruna əsasən;
D)	4B-lıq kəsilmə vektoruna,yaxud kəsilmə deskriptoruna əsasən;
E)	8B-lıq kəsilmə vektoruna,yaxud kəsilmə deskriptoruna əsasən;
B
31.	Yaddaşın məntiqi ünvan kodundakı”Page table entry” hissəəsi 8 bitli olarsa, “Page table entry” cədvəlində neçə ədəd PTE elementi olar?
A) 8;	
B) 246;	
C) 128;	
D) 256;	
E) 16;
D
32.“Page table entry” cədvəlinin başlanğıc ünvanı nəyə əsasən təyin edilir?
A) 32 bitli PTE elementinin 20 biti ilə;	
B) 32 bitli PDE elementinin 20 biti ilə;
C) 30 bitli PDE elementinin 20 biti ilə;	
D) 32 bitli PD elementinin 20 biti ilə;
E) 32 bitli PDE elementinin 10 biti ilə;
B
33.Yaddaşın virtual ünvan kodundakı”Page table entry” hissəəsindəki kod nyi göstərir?
A)	PD cədvəlindəki PTE elementinin sıra nömrəsini;
B)	Page table cədvəlindəki PDE elementinin sıra nömrəsini;
C)	Page table cədvəlindəki PT elementinin sıra nömrəsini; 
D) Page table cədvəlindəki PTE elementinin sıra nömrəsini;
E) Page table cədvəlindəki PTE elementininmaksimal sayını;
D
34.“Page Directory” cədvəlindəki PDE elementlərində hansı məlumatlar saxlanılır?
A)	Page table cədvəlinin başlanğıc ünvanı haqda 20 bitli məlumat kodu;
B)	PD cədvəlinin başlanğıc ünvanı haqda 20 bitli məlumat kodu;
C)	Page table cədvəlinin başlanğıc ünvanı haqda 10 bitli məlumat kodu;
D)	Page table cədvəlinin başlanğıc ünvanı haqda 32 bitli məlumat kodu;
E)	Page table cədvəllərinin başlanğıc ünvanı haqda 20 bitli məlumat kodu; 
A
35.X10=0.08 ədədinin 16-lıq kodda qiyməti necə göstərilər?
A) X16=1.14716; 
B) X16=0.17716; 
C) X16=0.14716; 
D) X16=3.14716; 
E) X16=10.14716;
C
36.“Page Directory” cədvəlinin başlanğıc ünvanı nəyə əsasən təyin edilir?
A)	CR3xüsusi təyinatlı registrin məzmunu ilə;
B)	CR1 sistemli registrin məzmunu ilə;
C)	CR3ümumi təyinatlı registrin məzmunu ilə;
D)	CR3 proqramla müraciregistrin məzmunu ilə; 
E) CR3 sistemli regiət edilən strin məzmunu ilə;
E
37.X=00,0010 və Y= 00,1110 halında Z=X+Y cəmini tapmalı və daşmanı təyin etməli
A) Z=00.10000, nəticə mənfidir və daşma var; 
B) Z=00.10000, nəticə müsbətdir və daşma var;
C)	Z=11.10000, nəticə müsbətdir və daşma var;
D)	Z=00.10000, nəticə müsbətdir və daşma yoxdur;
E)	Z=01.10000, nəticə müsbətdir və daşma var;
B
38.“Page table entry” cədvəlindəki PTE elementlərində hansı məlumatlar saxlanılır?
A)	Fiziki səhifənin başlanğıc ünvanı haqda 32 bitli məlumat;
B)	virtual səhifənin başlanğıc ünvanı haqda 20 bitli məlumat;
C)	Fiziki səhifənin başlanğıc ünvanı haqda 10 bitli məlumat; 
D) Fiziki səhifənin başlanğıc ünvanı haqda 20 bitli məlumat;
E) məntiqi səhifənin başlanğıc ünvanı haqda 20 bitli məlumat;
D
39.	X= 00,1010 və Y= -0,0101 halında Z=X+Y cəmini tapmalı və daşmanı təyin etməli 
A)  Z=00.0101,nəticə müsbətdir və daşma yoxdur;
B)	Z=00.0101,nəticə mənfidir və daşma yoxdur;
C)	Z=00.0101,nəticə müsbətdir və daşma var;
D)	Z=11.0101,nəticə müsbətdir və daşma yoxdur;
E)	Z=010.0101,nəticə müsbətdir və daşma var;
A
40.	X= -0.0110 və Y= -0.1101 halında Z=X+Y cəmini tapmalı və daşmanı təyin etməli
A)	Z=11.10011 ,nəticə mənfidir və daşma yoxdur;
B)	Z=11.10011 ,nəticə müsbətdir və daşma var; 
C) Z=11.10011 ,nəticə mənfidir və daşma var;
D)	Z=10.10011 ,nəticə mənfidir və daşma var;
E)	Z=01.10011 ,nəticə mənfidir və daşma var;
C
41.	X= -0.1101 və Y= -0.0111 halında Z=X+Y cəmini tapmalı və daşmanı təyin etməli
A)	Z=11.10100 ,nəticə mənfidir və daşma yoxdur;
B)	Z=10.10100 ,nəticə mənfidir və daşma var;
C)	Z=10.10100 ,nəticə mənfidir və daşma var;
D)	Z=11.10100 ,nəticə mənfidir və daşma yoxdur; 
E)         Z=11.10100 ,nəticə mənfidir və daşma var;
E
42.	X10=32.19 ədədinin 16-lıq kodda qiyməti necə olar?
A) X16=10.35;	
B) X16=20.35;	
C) X16=40.35; 
D) X16=20.15; 
E) X16=22.35;
B
43.	X= -1001 və Y= -1000 halında Z=X+Y cəmini tapmalı və daşmanı təyin etməli
A)	Z=11.01111 ,nəticə mənfidir və daşma var;
B)	Z=12.01111 ,nəticə mənfidir və daşma var;
C)	Z=11.01111 ,nəticə mənfidir və daşma yoxdur;
D)	Z=11.01111 ,nəticə müsbətdir və daşma var;
E)	Z=10.01111 ,nəticə mənfidir və daşma var;
A
44.	X10=-30 ədədinin 16-lıq kodda qiyməti necə olar?
A) X16=1F;	
B) X16=2E; 
C) X16=1A; 
D) X16=1E; 
E) X16=1B;
D
45.	Yaddaşın məntiqi ünvan kodundakı”Directory” hissəəsi 12 bitli olarsa, “Page Directory” cədvəlində neçə ədəd PDE elementi olar?
A) 2x1024qədər;	
B) 8x1024qədər; 
C) 4x1024qədər;	
D) 4x2024qədər; 
E) 4x4024qədər; 
C
46.Yaddaşın məntiqi ünvan kodundakı “sürüşmə ” hissəəsi nəyi təyin edir?
A) virtual səhifənin daxili ünvanını;	
B) diskdəki səhifənin daxili ünvanını;
C) Fiziki səhifənin başlanğıc ünvanını;	
D) məntiqi səhifənin daxili ünvanını; 
E) Fiziki səhifənin daxili ünvanını;
E
47.Yaddaşın fiziki səhifəsinin başlanğıc ünvanı nəyə əsasən təyin edilir?
A) PD cədvəlində PTE elementinin 20 bitli kodu ilə; 
B) PT cədvəlində PTE elementinin 20 bitli kodu ilə;
C)	PT cədvəlində PDE elementinin 20 bitli kodu ilə;
D)	PT cədvəlində PTE elementinin 32 bitli kodu ilə;
E)	PT cədvəlində PTE elementinin 10 bitli kodu ilə; 
B
48.X10= -0.25 ədədinin 16-lıq kodda qiyməti necə olar?
A) X16=0.4;	
B) X16=1.4;	
C) X16=0.5;	
D) X16=4.4;	
E) X16=2.4;
A
49.	Yaddaşın səhifələnməsi cədvəlləri harada saxlanılır ?
A) xarici  yaddaşda;		
B) disk yaddaşda;	
C) qeyri-əsas yaddaşda; 
D) əsas yaddaşda;	
E) FLASH yaddaşda;
D
50.	X=00,11102 və Y= 00,01012 halında Z=X+Y cəmini tapmalı və daşmanı təyin etməli
A) Z=00.10011 ,nəticə müsbətdir və daşma yoxdur;	
B) Z=00.10011 ,nəticə müsbətdir və daşma var;
C) Z=11.10011 ,nəticə müsbətdir və daşma var;	
D) Z=00.10011 ,nəticə mənfidir və daşma var;
E) Z=01.10011 ,nəticə müsbətdir və yoxdur;
B
51.	CPU-da registrlərin ümumi halda hansı tipləri mövcuddur?
A)	proqramla müraciət edilən və xüsusi təyinatlı;
B)	universal təyinatlı və xüsusi təyinatlı;
C)	proqramla müraciət edilən, proqramla müraciət edilməyən ;
D)	proqramla müraciət edilməyən və universal təyinatlı;
E)	proqramla müraciət edilən, proqramla müraciət edilməyən və universal təyinatlı, xüsusi təyinatlı;
C
52.	CPU-da GPR registrlərinin 16 bitli formatı necə ifadə olunur?
A)	A,B,C,D registrlərinin adının sonunda E simvolunu göstərilməklə ;
B)	A,B,C,D registrlərinin adının əvvəlində E və sonunda X simvolları göstərilməklə;
C)	A,B,C,D registrlərinin adının əvvəlində X simvolu göstərilməklə ;
D)	A,B,C,D registrlərinin adının əvvəlində E simvolu göstərilməklə ; 
E) A,B,C,D registrlərinin adının sonunda X simvolları göstərilməklə ;
E
53.	CPU-da GPR registrlərinin 8 bitli formatı necə ifadə olunur?
A)	A,B,C,D registrlərinin adının sonunda H və ya L simvollarını göstərilməklə ;
B)	A,B,C,D registrlərinin adının əvvəlində E və sonunda X simvolları göstərilməklə ;
C)	A,B,C,D registrlərinin adının sonunda H və ya Y simvollarını göstərilməklə ;
D)	A,B,C,D registrlərinin adının sonunda X simvolları göstərilməklə ;
E)	A,B,C,D registrlərinin adının sonunda G və ya L simvollarını göstərilməklə ; 
A
54.GPR ilə SPR registrlərinin fərqi nədir?
A)	SPR -lərdə istənilən tipdə yalnız 8 bitli məlumat saxlanıla bilər , GPR -də müxtəlif uzunluqlu məlumat saxlanılır ;
B)	SPR -lərdə yalnız 32 bitli , GPR -də isə 16/32 bitli məlumat saxlanılır;
C)	GPR-lərdə istənilən tipdə 32 bitli, GPR -də isə təyin olunmuş tipdə16/32 bitli məlumat saxlanılır
D)	GPR-lərdə istənilən tipdə və məzmunda məlumat saxlanıla bilər ,SPR-də isə təyin olunmuş tipdə və məzmunda məlumat saxlanılır;
E)	GPR-lərdə istənilən tipdə 8/16 bitli, GPR -də isə təyin olunmuş tipdə16 bitli məlumat saxlanılır; 
D
55.SPR registrlərinə misal olaraq hansılar aid edilir və onlar hansı formatlarda olur?
A) FLAGS,AX ,Dİ/Sİ misal ola bilər və onlar 16/32 bitli formatlarda olur ; 
B) FLAGS,SP ,Dİ/Sİ misal ola bilər və onlar 16/32 bitli formatlarda olur ;
C)	EBX,SP ,Dİ/Sİ misal ola bilər və onlar 16/32 bitli formatlarda olur ;
D)	FLAGS,SP ,Dİ/Sİ misal ola bilər və onlar 8/16/32 bitli formatlarda olur ;
E)	FLAGS,SP ,Dİ/Sİ misal ola bilər və onlar 8 bitli formatda olur
B
56.	STEK yaddaşına müraciət üçün hansı SPR registri istifadə olunur və onun qiyməti necə dəyişir?
A)	BP	registri	istifadə	olunur	və	onun	qiyməti   STEK	yaddaşına	müraciət	zamanı inkrement/dekrement edilir;
B)	SP registri istifadə olunur və onun qiyməti STEK yaddaşına müraciət zamanı inkrement edilir; 
C) SP registri istifadə olunur və onun qiyməti STEK yaddaşına müraciət zamanı inkrement/dekrement edilir;
D)	SP registri istifadə olunur və onun qiyməti STEK yaddaşına müraciət zamanı dekrement edilir;
E)	İP	registri	istifadə	olunur	və	onun	qiyməti	STEK	yaddaşına	müraciət	zamanı inkrement/dekrement edilir;
C
57.	Massivin elementlərinin indeksləşdirilməsi üçün hansı registrlər və hansı formatda istifadə olunur?
A)	DX/Sİ registrləri 16/32 bitli formatda istifadə olunur;
B)	İP/Sİ registrləri 16/32 bitli formatda istifadə olunur;
C)	Dİ/Sİ registrləri 16 bitli formatda istifadə olunur;
D)	Dİ/CS registrləri 16/32 bitli formatda istifadə olunur; 
E) Dİ/Sİ registrləri 16/32 bitli formatda istifadə olunur;
E
58.	CPU-da icra edilən proqramın növbəti əmrinin daxili ünvanı hansı registrdə göstərilir?
A) İP registrində;	
B) AX registrində;	
C) FLAGS registrində;
D) BP registrində;	
E) SS registrində;
A
59.	CPU-da FLAGS registrinin təyinatı və formatları necədir?
A)	əlamətlər bayraqlarını yadda saxlayır və 16 bitli formatdadır;
B)	əlamətlər bayraqlarını yadda saxlayır və 32 bitli formatdadır;
C)	seqmentin başlanğıc ünvanını yadda saxlayır və 16/32 bitli formatlardadır; 
D) əlamətlər bayraqlarını yadda saxlayır və 16/32 bitli formatlardadır;
E) massivin indeksini yadda saxlayır və 16/32 bitli formatlardadır;
D
60.	FLAGS registrində C biti nəyi göstərir və onun qiyməti nə vaxt təyin edilir?
A)	yüksək bitdən köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti bölmə əməliyyatı zamanı təyin edilir;
B)	yüksək bitdən köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir;
C)	aşağı bitdən köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir;
D)	tetradan köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir;
E)	yüksək bitdən köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti vurma əməliyyatı zamanı təyin edilir
B
61.	FLAGS registrində A biti nəyi göstərir və onun qiyməti nə vaxt təyin edilir?
A)	sonrakı tetradan köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti onluq-ikilik toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir;
B)	əvvəlki tetradan köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti ikilik toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir ;
C)	əvvəlki tetradan köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti onluq-ikilik toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir;
D)	əvvəlki bitdən köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti onluq-ikilik toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir ;
E)	axırıncı tetradan köçürmənin olmasını göstərir və onun qiyməti onluq-ikilik toplama əməliyyatı zamanı təyin edilir ;
C
62.	FLAGS registrində Z biti nəyi göstərir və hansı əməliyyatda istifadə olunur?
A)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsində köçürmə olduğunu göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
B)	sonrakı əməliyyatın nəticəsinin sıfır olmasını göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
C)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsində daşma olmasını göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
D)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsinin mənfi olmasını göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
E)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsinin sıfır olmasını göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
E
63.	FLAGS registrində S biti nəyi göstərir və hansı əməliyyatda istifadə olunur?
A)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsinin işarəsini göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
B)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsinin müsbət olduğunu göstərir vəstekə müraciət əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
C)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsinin müsbət olduğunu göstərir və yaddaşa müraciət əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
D)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsinin müsbət olduğunu göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
E)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsində daşma olduğunu göstərir və bölmə əməliyyatı icra edilərkən istifadə olunur;
A
64.	FLAGS registrində İ biti nəyi göstərir və nə vaxt istifadə edilir?
A)	DMA-ya icazə əlaməti olub MP tərəfindən İNTA siqnalı hasil edilərkən istifadə edilir;
B)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsinin işarəsini göstərir və bölmə əməmliyyatında istifadə edilir;
C)	əvvəlki əməliyyatın nəticəsininsıfır olması əlaməti olub bölmə əməmliyyatında istifadə edilir;
D)	kəsilməyə icazə əlaməti olub MP tərəfindən İNTA siqnalı hasil edilərkən istifadə edilir;
E)	kəsilməyə icazə əlaməti olub MP tərəfindən İNTR siqnalı hasil edilərkən istifadə edilir; 
B
65.FLAGS registrində O biti nəyi göstərir və O=1 halında nə baş verir?
A) Toplama əməliyyatında işarə əlamətidir və O=1 halında toplamanın nəticəsi korreksiya edilir; 
B) Toplama əməliyyatında daşma əlamətidir və O=1 halında toplamanın nəticəsi korreksiya edilir;
C)	Toplama əməliyyatında daşma əlamətidir və O=1 halında toplamanın nəticəsi sıfırlanır;
D)	Toplama əməliyyatında daşma əlamətidir və O=1 halında toplamanın nəticəsi 1 edilir;
E)	Toplama əməliyyatında köçürmə əlamətidir və O=1 halında toplamanın nəticəsi korreksiya edilir;
B
66.	Kompüterin yaddaşı hansı tip seqmentlərə bölünür və onun başlanğıc ünvanı real rejimdə hansı registrlərlə təyin edilir?
A)	kod,verilənlər seqmentlərinə bölünür və onun başlanğıc ünvanı real rejimdə seqment registrlərinin məzmunu ilə təyin edilir;
B)	kod,verilənlər ,stek seqmentlərinə bölünür və onun başlanğıc ünvanı real rejimdə seqment deskriptoru ilə təyin edilir;
C)	kod,verilənlər ,stek seqmentlərinə bölünür və onun başlanğıc ünvanı real rejimdə seqment registrlərinin məzmunu ilə təyin edilir;
D)	verilənlər ,stek seqmentlərinə bölünür və onun başlanğıc ünvanı real rejimdə seqment registrlərinin məzmunu ilə təyin edilir;
E)	kod,verilənlər ,stek seqmentlərinə bölünür və onun başlanğıc ünvanı real rejimdə FLAGS registrinin məzmunu ilə təyin edilir;
C
67.	CPU-da əsas seqment registrləri hansılardır və hansı formatlarda olur?
A)	CS, DS,SS registrləridir və yalnız 8 bitli formatda olur;
B)	CS, DS,SS registrləridir və yalnız 32 bitli formatda olur;
C)	DS,SS registrləridir və yalnız 16bitli formatda olur;
D)	CS, DS registrləridir və yalnız 16bitli formatda olur;
E)	CS, DS,SS registrləridir və yalnız 16 bitli formatda olur;
E
68.	Kompüterdə yaddaşın iş rejimləri hansılardır və ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi necədir?
A)	real və mühafizə olunan rejimlərdir və ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi uyğun olaraq ≤1MB və
B)	real və mühafizə olunan rejimlərdir və ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi uyğun olaraq >1MB və
C)	PİO və mühafizə olunan rejimlərdir və ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi uyğun olaraq ≤1MB və
D)	real və DMA rejimlərdir və ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi uyğun olaraq ≤1MB və >1MB ola bilər;
E)	real və mühafizə olunan rejimlərdir və ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi uyğun olaraq ≤100MB və
A
69.	Kompüterdə yaddaşın real iş rejimlərinin əsas xüsusiyyətləri hansılardır?
A)	1MB-dan böyük ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi hər biri 64KB olan seqmentlərə bölünür ;
B)	1MB-a qədər ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi hər biri 64B olan seqmentlərə bölünür ;
C)	10MB-a qədər ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi hər biri 64KB olan seqmentlərə bölünür; 
D) 1MB-a qədər ünvanlşdırılan yaddaş həcmi hər biri 64KB olan seqmentlərə bölünür ;
E) 100MB-a qədər ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi hər biri 64KB olan seqmentlərə bölünür; 
D
70.DS=3000 halında real yaddaşın verilənlər seqmentinin başlanğıc ünvanı necə olar?
A) 3000+10 kimi;	
B) 3000x10 kimi;	
C) 3000x100 kimi; 
D) 3000-10 kimi;	
E) 3000/10 kimi
B
71.Real yaddaş seqmentinin maksimal həcmi neçədir və onun daxili ünvanının maksimal qiyməti neçə olar?
A)	64KB-dır və seqmentin daxili ünvanının maksimal qiyməti FFFFFH olar;
B)	64B-dır və seqmentin daxili ünvanının maksimal qiyməti FH olar;
C)	64KB-dır və seqmentin daxili ünvanının maksimal qiyməti FFFFH olar;
D)	64KB-dır və seqmentin daxili ünvanının maksimal qiyməti 1FFFH olar;
E)	64KB-dır və seqmentin daxili ünvanının maksimal qiyməti FFFH olar; 
C
72.DS=5000 və daxili ünvan 12A olan oyuğun icraedici ünvanı necə olar?
A) 5000x10+12A00H;	
B) 5000x1+012AH;	
C) 5000x10-0012AH; 
D) 5000/10+0012AH;	
E) 5000x10+0012AH;
E
73.	Kod seqmentinin başlanğıc ünvanı 10000 olduğu halda proqramda cari əmrin ünvanı hansı ifadəyə əsasən tapılır?
A) 10000x10+İP;	
B) 10000x10+SP;	
C) 10000/10+İP;	
D) 10000x10+BP;	
E) 10000x10-İP;
A
74.	Stek seqmentində başlanğıc ünvan 1F00 olduğu halda stekə müraciət edilən oyuğun ünvanı nə ilə təyin edilir?
A) 1F00x10+İP;	
B) 1F00x10+BP;	
C) 1F00/10+SP;   
D) 1F00x10+SP ;	
E) 1F00x10- SP;
D
75.	CS=1AB20 və İP=FFFH halında proqramın cari əmrinin ünvanını necə tapmalı?
A) 1AB20x10-000FFFH;	
B) 1AB20x10+000FFFH;
C) 1AB20x10+00FFF0H;	
D) 1AB20x10+0FFF00H;	
E) 1AB20x10+FFF000H;
B
76.	Mühafizə olunan rejimdə MP tərəfindən ünvanlaşdırılan yaddaş həcmi necədir və seqmentin başlanğıc ünvanı haradan tapılır?
A)	ünvanlaşan	yaddaş	həcmi	≤ 0.5MB-dır və	seqmentin başlanğıc ünvanı seqment deskriptorundan tapılır;
B)	ünvanlaşan yaddaş həcmi ≥1MB-dır və seqmentin başlanğıc ünvanı seqment registrinin məzmununa =-dir ;
C)	ünvanlaşan yaddaş həcmi ≥1MB-dır və seqmentin başlanğıc ünvanı seqment deskriptorundan tapılır;
D)	ünvanlaşan yaddaş həcmi ≥1MB-dır və seqmentin başlanğıc ünvanı kəsilmə deskriptorundan tapılır;
E)	ünvanlaşan yaddaş həcmi ≤ 1MB-dır və seqmentin başlanğıc ünvanı seqment deskriptorundan tapılır;
C
77.	Müasir kompüterdə sistemli yaddaşın həcmi necədir və əsas iş rejimi hansıdır ?
A)	həcmi MB-larla ölçülür və əsas iş rejimi mühafizə olunandır;
B)	həcmi GB-larla ölçülür və əsas iş rejimi realdır;
C)	həcmi MB-larla ölçülür və əsas iş rejimi mühafizə olunan və realdır;
D)	həcmi KB-larla ölçülür və əsas iş rejimi mühafizə olunandır; 
E) həcmi TB-larla ölçülür və əsas iş rejimi mühafizə olunandır;
E
78.	Mühafizə olunan rejimdə selektor kodunun və ayrı-ayrı sahələrinin təyinatını açıqlamalı.
A)	seqment deskriptorunun yeri haqda məlumat verir və onun sahələri seqmentin üstünlük dərəcəsi, seqment deskriptor cədvəlinin tipi,bu cədvəl daxilindəindeksi göstərir
B)	seqment deskriptorunun yeri haqda məlumat verir və onun sahələri seqmentin həcmini, seqment deskriptor cədvəlinin tipi,bu cədvəl daxilində indeksi göstərir ;
C)	seqment deskriptorunun yeri haqda məlumat verir və onun sahələri seqmentin üstünlük dərəcəsi, seqment deskriptor cədvəlinin həcmini,bu cədvəl daxilindəindeksi göstərir
D)	kəsilmə deskriptorunun yeri haqda məlumat verir və onun sahələri seqmentin üstünlük dərəcəsi, seqment deskriptor cədvəlinin tipi,bu cədvəl daxilində indeksi göstərir
E)	seqment deskriptorunun yeri haqda məlumat verir və onun sahələri seqmentin üstünlük dərəcəsi, seqment deskriptor cədvəlinin tipi,bu cədvəlin başlangıc ünvanını göstərir ;
A
79.	Seqment deskriptorları nədir və hansı rejimdə istifadə olunur?
A)	səhifə haqda ümumi məlumatdır və mühafizə olunan rejimdə istifadə olunur ;
B)	Seqment haqda ümumi məlumatdır və real rejimdə istifadə olunur ;
C)	Seqment haqda ümumi məlumatdır və kəsilmə rejimində istifadə olunur ;
D)	seqment haqda ümumi məlumatdır və mühafizə olunan rejimdə istifadə olunur ;
E)	Seqment haqda səthi məlumatdır və mühafizə olunan rejimdə istifadə olunur ; 
D
80.Seqment deskriptoru neçə baytdan ibarətdir və haradan oxuna bilər?
A) 8 baytdan ibarətdir və ümumi cədvəldən oxuna bilər; 
B) 8 baytdan ibarətdir və sistemli cədvəldən oxuna bilər;
C)	2 baytdan ibarətdir  və xüsusi cədvəldən oxuna bilər;
D)	8 baytdan ibarətdir  və ROM yaddaşdan oxuna bilər;
E)	4 baytdan ibarətdir və xüsusi cədvəldən oxuna bilər
B
81.Seqment deskriptorları üçün hansı cədvəllər var və onların seçimi nəyə əsasən aparılır?
A)	Daxili,xarici cədvəllər var və onların seçimi selektor kodunun Tİ sahəsinə əsasən aparılır;
B)	Lokal ,qlobal cədvəllər var və onların seçimi selektor kodunun indeks sahəsinə əsasən aparılır; 
C) Lokal ,qlobal cədvəllər var və onların seçimi selektor kodunun Tİ sahəsinə əsasən aparılır;
D)	Lokal ,qlobal cədvəllər var və onların seçimi selektor kodunun PL sahəsinə əsasən aparılır;
E)	sadə,mürəkkəb cədvəllər var və onların seçimi selektor kodunun Tİ sahəsinə əsasən aparılır ; 
C
82.Deskriptorlar cədvəlindən tələb olunan seqment deskriptoru nəyə əsasən seçilir?
A) proqram kodunun indeks sahəsinə əsasən;	
B) ünvan kodunun indeks sahəsinə əsasən;
C) selektor kodunun Tİ sahəsinə əsasən;	
D) selektor kodunun PL sahəsinə əsasən; 
E) selektor kodunun indeks sahəsinə əsasən;
E
83.Mühafizə olunan rejimdə xətti ünvan necə təyin olunur?
A)	seqment registrinin məzmunu 10H-a vurulur və üzərinə başlanğıc ünvan əlavə edilir;
B)	seqment registrinin məzmunu 10H-a vurulur və üzərinə əmrin ünvanı əlavə;
C)	seqment registrinin məzmunu 40H-a vurulur və üzərinə sürüşmə ünvanı əlavə edilir;
D)	seqment deskriptorundakı baza ünvanı üzərinə 32 bitli sürüşmə ünvanı əlavə edilir edilir;
E)	seqment registrinin məzmunu 20H-a vurulur və üzərinə sürüşmə ünvanı əlavə edilir; 
A
84.Çoxməsələli rejimdə resursların mühafizəsi hansı mexanizmlə tənzimlənir?
A)	müraciət edən məsələnin proqram kodu ilə seqmentin üstünlük dərəcəsi müqayisə edilir və seqmentə müraciət qaydası nəzərə alınır;
B)	müraciət edən məsələnin üstünlük dərəcəsi ilə kəsilmənin üstünlük dərəcəsi müqayisə edilir və seqmentə müraciət qaydası nəzərə alınır;
C)	müraciət edən məsələnin kəsilmə dərəcəsi ilə seqmentin üstünlük dərəcəsi müqayisə edilir və seqmentə müraciət qaydası nəzərə alınır;
D)	müraciət edən məsələnin üstünlük dərəcəsi ilə seqmentin üstünlük dərəcəsi müqayisə edilir və seqmentə müraciət qaydası nəzərə alınır;
E)	müraciət edən məsələnin üstünlük dərəcəsi ilə seqmentin üstünlük dərəcəsi müqayisə edilir və seqmentin həcmi nəzərə alınır;
D
85.Çoxməsələli rejimdə üstünlük dərəcəsi PL=0 olan proqramlar hansılar ola bilər və digər proqramların resurslarına müdaxilə imkanları necədir?
A) Windows proqramları ola bilər və digər proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır; 
B) MS DOS proqramları ola bilər və digər proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır;
C)	Tətbiqi proqramlar ola bilər və digər proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır;
D)	MS DOS proqramları ola bilər və digər proqramların resurslarına müdaxilə imkanları yoxdur;
E)	Word proqramları ola bilər və digər proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır
B
86.Çoxməsələli rejimdə üstünlük dərəcəsi PL=1 olan proqramlar hansılar ola bilər və digər proqramların resurslarına daxil olma imkanları necədir?
A)	MS DOS proqramları ola bilər və PL>1 olan proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır;
B)	MS DOS üzərində yaradılan ƏS örtük proqramları ola bilər və PL>1 olan proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır;
C)	İxtiyari proqramlar ola bilər və PL>1 olan proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır;
D)	Tətbiqi proqramlar ola bilər və PL>2 olan proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır; 
E) Windows proqramları ola bilər və PL≤1 olan proqramların resurslarına müdaxilə imkanları vardır;
E
87.Çoxməsələli rejimdə üstünlük dərəcəsi PL=2 olan proqramlar nəyə aiddir və digər proqramların resurslarına daxil olma imkanları necədir?
A)	Windows proqramlarına aiddir və PL>2 olan proqramların resurslarına daxil olma imkanları vardır;
B)	MS DOS mühitində yazılmış proqramlardır və PL>2 olan proqramların resurslarına daxil olma imkanları                                                                                                                             vardır; 
C) Windows mühitində yazılmış proqramlardır və PL>2 olan proqramların resurslarına daxil olma imkanları vardır;
D)	Windows mühitində yazılmış proqramlardır və PL>1 olan proqramların resurslarına daxil olma imkanları vardır;
E)	Windows mühitində yazılmış proqramlardır və PL=0 olan proqramların resurslarına daxil olma imkanları vardır;
C
88.Çoxməsələli rejimdə üstünlük dərəcəsi PL=3 olan proqramlar nəyə aiddir və digər proqramların resurslarına daxil olma imkanları necədir?
A)	Tətbiqi proqramlara aiddir və digər proqramların resurslarına daxil olma imkanları yoxdur;
B)	Tətbiqi proqramlara  aiddir  və  MS DOS proqramlarının	resurslarına daxil olma imkanları vardır;
C)	Bütün  proqramlara aiddir və digər proqramların resurslarına daxil olma imkanları yoxdur;
D)	Tətbiqi proqramlara aiddir və digər proqramların resurslarına daxil olma imkanları vardır;
E)	MS DOS proqramlara aiddir və digər proqramların resurslarına daxil olma imkanları vardır;
A
89.	Mühafizə  olunan  yaddaş rejimində  məsələnin,  əsasən hansı resursları	və nədən mühafizə edilir?
A)	məsələnin seqmentləridir və yüksək üstünlüklü məsələnin icazəsiz müdaxiləsindən mühafizə edilir;
B)	seqment deskriptorlarıdır və aşağı üstünlüklü məsələnin icazəsiz müdaxiləsindən mühafizə edilir ;
C)	kəsilmə vektorlarıdır və yüksək üstünlüklü məsələnin icazəsiz müdaxiləsindən mühafizə edilir
D)	məsələnin seqmentləridir və aşağı üstünlüklü məsələnin icazəsiz müdaxiləsindən mühafizə edilir ;
E)	məsələnin seqmentləridir və aşağı üstünlüklü məsələnin icazəli müdaxiləsindən mühafizə edilir
D
90.	Mühafizə olunan yaddaş rejimində seqmentin sərhədlərinə necə nəzarət edilir?
A) 32 bitli sürüşmə ünvanı deskriptordakı seqmentin baza ünvanı ilə müqayisə edilir ; 
B) 32 bitli sürüşmə ünvanı deskriptordakı seqment hədləri ilə müqayisə edilir ;
C)	16 bitli sürüşmə ünvanı deskriptordakı seqment hədləri ilə müqayisə edilir ;
D)	8 bitli sürüşmə ünvanı deskriptordakı seqment hədləri ilə müqayisə edilir;
E)	32 bitli sürüşmə ünvanı deskriptordakı seqmentə müraciət qaydası ilə müqayisə edilir ; 
B
91.Mühafizə olunan yaddaş rejimində seqmentə müraciət qaydası necə təmin edilir?
A)	seqmentin üstünlük dərəcəsi müraciət əməliyyatının üstünlük dərəcəsi ilə müqayisə edilir ;
B)	seqmentin tipi müraciət əməliyyatının tipi ilə müqayisə edilir;
C)	seqmentin tipi müraciət əməliyyatının üstünlük dərəcəsi ilə müqayisə edilir ;
D)	seqmentin üstünlük dərəcəsi müraciət əməliyyatının tipi ilə müqayisə edilir ;
E)	seqmentin tipi və üstünlük dərəcəsi müraciət əməliyyatının tipi və üstünlük dərəcəsi ilə müqayisə edilir	;
E
92.CPU-da kəsilməyə aid olan hansı siqnallar var?
A) İNTR,HLDA,NMİ;	
B) HOLD,İNTA,NMİ;	
C) İNTR,İNTA,NMİ;
D) İNTR,İNTA,HOLD;	
E) HLDA ,İNTA, ,NMİ 
C
93.CPU-da İNTR,İNTA siqnallarının təyinatı nədir?
A)	Ümumi kəsilmə sorğusu və ona icazə siqnallarıdır;
B)	Seqmentə müraciət və ona icazə siqnallarıdır;
C)	PİO rejimi sorğusu və ona icazə siqnallarıdır;
D)	DMA sorğusu və ona icazə siqnallarıdır;
E)	DMA intervalının sonu və onun təsdiqi siqnallarıdır; 
A
94.CPU-da DMA rejimi üçün hansı siqnallar var?
A) İNTR, HLDA;	
B) HOLD,İNTA;	
C) HOLD,MRD; 
D) HOLD,HLDA; 
E) HOLD,İORD ;
D
95.	Kompüter arxitekturunda DMA rejiminin təyinatı nədir?
A)	CPU-nın bilavasitə iştirakı olmadan kiçik həcmli məlumat bloklarının portlar ilə RAM arasında sürətli ötürülməsi üçündür;
B)	CPU-nın bilavasitə iştirakı olmadan boyük həcmli məlumat bloklarının portlar ilə RAM arasında sürətli ötürülməsi üçündür;
C)	CPU-nın bilavasitə iştirakı olmadan boyük həcmli məlumat bloklarının portlar ilə RAM arasında aşağı sürətlə ötürülməsi üçündür;
D)	CPU-nın bilavasitə iştirakı ilə boyük həcmli məlumat bloklarının portlar ilə RAM arasında sürətli ötürülməsi üçündür;
E)	CPU-nın bilavasitə iştirakı olmadan boyük həcmli məlumat bloklarının portlar arasında sürətli ötürülməsi üçündür;
B
96.	CPU-nın ünvan və verilənlər şinlərinin multipleksləşdirilməməsi nə deməkdir?
A)	ünvan və verilənlərin ötürülməsi üçün ayr-ayri məlumat xətləri istifadə edilir;
B)	ünvan və verilənlər ümumi məlumat xətlərilə eyni zamanda ötürülə bilir;
C)	ünvan ardıcıl , verilənlər isə paralel olaraq ümumi məlumat xətlərilə ötürülür;
D)	ünvan paralel , verilənlər isə ardıcıl olaraq ümumi məlumat xətlərilə ötürülür; 
E) ünvan və verilənlərin ötürülməsi üçün ümumi məlumat xətləri istifadə edilir;
E
97.	CPU-nın ünvan və verilənlər şinlərinin multipleksləşdirilməməsində məqsəd nə olmuşdur?
A)	Verilənlər və ünvan kodlarının eyni zamanda ötürülməsi;
B)	CPU-nın pinlərinin sayının maxsimuma çatdırılması; 
C) CPU-nın pinlərinin sayının minimuma endirilməsi;
D)	Verilənlər və ünvan kodlarının sürətli ötürülməsi;
E)	CPU-nın daxili şinlərinin sayının minimuma endirilməsi;
C
98.	CPU-nın ünvan və verilənlər şinlərinin multipleksləşdirilməməsi hansı nəsil kompüter arxitekturunda tətbiq edilmişdir?
A)	CPU 8 və 16 bitli olan1-ci və 2-ci nəsil kompüter arxitekturunda;
B)	bütün nəsillərdən olan kompüter arxitekturlarında;
C)	CPU 32 bitli olan 3-cü nəsil kompüter arxitekturunda;
D)	CPU 32 və 16 bitli 2-ci və 3-cü nəsil kompüter arxitekturunda;
E)	kompüter arxitekturunun heç bir nəslində tətbiq edilməmişdir 
A
99.Prosessorların hansı tipində çox funksiyalı çıxıntılar tətbiq edilməkdədir?
A)	PLİS tipli ixtisaslaşdırılmış MP-da;
B)	universal təyinatlı müasir MP-da;
C)	mikrokontroller tipli siqnalların rəqəmli emalı prosessorlarında; 
D) mikrokontroller tipli ixtisaslaşdırılmış MP-da ;
E) mikrokontroller tipli universal təyinatlı MP-da ;
D
100.Prosessorların OSC girişinə hansı siqnallar və haradan verilə bilər?
A)    DMA    sorğusu     siqnalları     kəsilmə     kontrollerindən; 
B) CLK sinxronlaşdırma siqnalları takt siqnalları generatorundan ;
C)	kəsilmə sorğusu siqnalları kəsilmə kontrollerindən ;
D)	DMA sorğusu siqnalları DMA kontrollerindən;
E)	CLK sinxronlaşdırma siqnalları qida mənbəyindən; 
B
101.Prosessorların OSC girişinə verilən CLK siqnalların təyinatı nədir?
A)	Prosessorların kəsilmə sorğusu siqnalıdır;
B)	Prosessorların DMA sorğusu siqnalıdır;
C)	Prosessorların qidalandırılması üçün siqnaldır;
D)	Prosessorların sinxronlaşdırma üçün çıxış siqnallarıdır; 
E) Prosessorların sinxronlaşdırma üçün giriş siqnallarıdır ;
E
102.	Müasir prosessorların nüvəsinin qida gərginliyi necədir?
A) 3.5V ; 
B) 5.5V ; 
C) 1.5V ; 
D) 12V ; 
E) 3.3V;
C
103.	Müasir prosessorların qidalanması üçün hansı gərginlik mənbəyi istifadə edilir?
A) sabit gərginlik mənbəyi; 
B) düzbucaqlı siqnallar mənbəyi ;
C) Sin-dal siqnallar mənbəyi ; 
D) dəyişən gərginlik mənbəyi ; 
E) mişarvari siqnallar mənbəyi;
A
104.	Müasir universal təyinatlı prosessorların hansı tip gövdələrdə gerçəkləşdirilir?
A) LGA tipli iynəvari pinli ;	
B) PGA tipli iynəvari pinli; 
C) DİP tipli lentvari pinli; 
D) LGA tipli silindrik pinli ;	
E) PGA tipli silindrik pinli ;
D
105.	PENTİUM MP-da xarici verilənlər şini neçə bitlidir?
A) 16bitli;	
B) 64bitli;	
C) 8bitli;	
D) 32bitli;	
E) 128bitli;
B
106.	Mühafizə olunan yaddaş rejimində verilənlər seqmentinə hansı tip məlumat üçün müraciət etmək olar?
A) verilənlər və əmrlər üçün ;	
B) stek məlumatı üçün ; 
C) ünvan üçün ;
D) əmrlər üçün ;	
E) verilənlər məlumatı üçün ;
E
107.	Prosessorun hansı şinləri və nə məqsədlə multipleksləşdirilə bilər?
A)	daxili ünvan və verilənlər şinləri multipleksləşdirilə bilər, prosessorun çıxıntılarının sayını azaltmaq üçün;
B)	əmr və verilənlər şinləri multipleksləşdirilə bilər, prosessorun çıxıntılarının sayını azaltmaq üçün ;
C)	xarici ünvan və verilənlərin şinləri multipleksləşdirilə bilər, prosessorun çıxıntılarının sayını azaltmaq üçün;
D)	idarəedici və verilənlər şinləri multipleksləşdirilə bilər, prosessorun çıxıntılarının sayını azaltmaq üçün ;
E)	ünvan və idarəedici şinlər multipleksləşdirilə bilər, prosessorun çıxıntılarının sayını azaltmaq üçün;
C
108.	Kompüter arxitekturunda DMA rejimində məlumat mübadiləsi hansı şinlərlə yerinə yetirilə bilər?
A)	Özəl DMA kanalı,yaxud CPU-nın xarici şinlərilə;
B)	PCİ genişlənmə şinləri ilə ;	
C) yalnız özəl DMA kanalı ilə ;
D) yalnız CPU-nın xarici şinlərilə ;	
E) PCİ Ex şinləri ilə 
A
109.Kompüter arxitekturunda DMA rejiminin tətbiqinin əsas məqsədi nədir?
A)	aşağı sürətli CPU-nın işi ilə eyni zamanda məlumat mübadiləsinin yerinə yetirilməsi;
B)	CPU-nın yüksək sürətli işini təmin etmək ;
C)	CPU-nın yüksək sürətli hesablamalıarın yerinə yetirilməsini təmin etmək;
D)	yüksək sürətli CPU-nın işi ilə eyni zamanda məlumat mübadiləsinin yerinə yetirilməsi;
E)	CPU vasitəsilə sürətli məlumat mübadiləsinin yerinə yetirilməsi;
D
110.	Kompüter arxitekturunda DMA rejiminin icra müddəti nə ilə məhdudlaşdırılır?
A) kəsilmə sorğusu siqnalları ilə   ;	
B) DMA-nın zaman kvantları ilə;
C) MP-nin takt siqnalları ilə;	
D) növbəti DMA sorğusu siqnalı ilə;
E) MP-nin əmr dövrü ilə
B
111.	Kompüter arxitekturunda yaddaşın banklara bölünməsində hansı məqsəd güdülür?
A)	yaddaşa ardıcıl müraciətlər ərzində çoxbitli məlumatların ötürülməsi üçün;
B)	yaddaş həcminin artırılması üçün;
C)	ünvan kodunun uzunluğunun azaldılması üçün;
D)	ünvan    və    verilənlərin    eyni    zamanda    ötürülməsi    üçün; 
E) yaddaşa 1 müraciət ərzində çoxbitli məlumatların ötürülməsi üçün;
E
112. Müasir kompüter arxitekturunda yaddaşın neçə baytına eyni zamanda müraciət etmək mümkündür?
A) 4 baytına ; 
B) 2 baytına; 
C) 8 baytına ;
D) 1 baytına ; 
E) 6 baytına
C
113.	Kompüter arxitekturunda DDR DRAM tipli yaddaş sxemlərinin fəqli cəhəti nədir?
A) 1 takt dövründə 2 paketin ötürülməsi;	
B) 1 müraciət zamanı 2 paketin ötürülməsi;
C) 1 əmr dövründə 2 paketin ötürülməsi;	
D) 1 takt dövründə 4 paketin ötürülməsi ;
E)  eyni zamanda 4 paketin ötürülməsi
A
114.İlk 32 bitli prosessorlarda ünvan şininin eni nə qədər olmuşdur və ünvanlaşdırılan yaddaşın ən axırıncı ünvanı necə göstərilə bilər?
A) 32 bitlidir və FFFFFH;	
B) 16 bitlidir və FFFFFH;	
C) 32 bitlidir və FFFFH; 
D) 32 bitlidir və FFFFFFFFH;	
E) 32 bitlidir və FFFFFFFH;
D
115.	Kompüter arxitekturunda DDR DRAM tipli yaddaşda məlumatın ötürülməsi sürəti nəyin hesabına yüksəlir?
A)  takt  siqnalının  ön  cəbhə   müddətində   məlumatın  ötürülməsi   hesabına   ; 
B) takt siqnalının ön və arxa cəbhə müddətlərində məlumatın ötürülməsi hesabına ;
C)	takt siqnalının arxa cəbhə müddətində məlumatın ötürülməsi hesabına;
D)	əmr dövrünün ön və arxa cəbhə müddətlərində məlumatın ötürülməsi hesabına;
E)	takt siqnalının fasilə müddətində məlumatın ötürülməsi hesabına;
B
116.	Kompüter arxitekturunda DDR DRAM tipli yaddaşda məlumatın ötürülməsi sürəti hansı ifadə ilə hesablanır?
A) V=4xFxn ;  
B) V=Fxn;	
C) V=8xFxn ; 
D) V=6xFxn ; 
E) V=2xFxn; 
E
117.Kompüter arxitekturunda kəsilmə sisteminin təyinatı nədir?
A)	MP-nin xaricində baş verən hadisələrə cavab vermək;
B)	MP-nin daxilində baş verən hadisələrə cavab vermək;
C)	MP-nin daxilində və xaricində baş verən hadisələrə cavab vermək;
D)	MP-nin sürətini artırmaq; 
E) MP-ə qoşulan yaddaş həcmini artırmaq 
C
118.Kompüter arxitekturunda kəsilmə baş verərkən hansı əməliyyatlar yerinə yetirilir?
A)	cari proqram dayandırılır, kəsilməyə xidmət proqramı icra edildikdən sonra yenidən əsas proqrama qayıdılır;
B)	cari proqram dayandırılır, kəsilməyə xidmət proqramı icra edilir;
C)	cari proqram dayandırılır və yenidən əsas proqrama qayıdılır ;
D)	cari proqram sona çatdırılır, kəsilməyə xidmət proqramı icra edildikdən sonra yenidən əsas proqrama qayıdılır ;
E)	cari proqramla birgə kəsilməyə xidmət proqramı icra edilir;
A
119.	Prosessor kəsilmənin hansı növlərinə xidmət edir?
A) daxili və xarici;	
B) aparatlı və proqramlı; 
C) xarici və aparatlı; 
D) daxili və xarici,aparatlı və proqramlı ;	
E) daxili və proqramlı;
D
120.	Kompüter arxitexturunda aparatlı kəsilmənin tipləri və bunlara aid sorğu siqnalları hansılardır?
A) maskalanan ,maskalanmayan və İNTR,HLDA; 
B) şərti, şərtsiz və İNTR,NMİ;
C) maskalanan ,maskalanmayan və İNTR, NMİ; 
D) maskalanan ,maskalanmayan və İNTA,NMİ;
E) maskalanan , şərtsiz və İNTR,NMİ;
B
121.	Prosessorun İNTR siqnalının təyinatı nədir və haradan verilir?
A)	kəsilmə sorğusuna cavab siqnalıdır və kəsilmə kontrollerinin çıxışından verilir;
B)	ümumi kəsilmə sorğusu siqnalıdır və DMA kontrollerinin çıxışından verilir;
C)	ümumi kəsilmə sorğusu siqnalıdır və deşifratorun çıxışından verilir;
D)	kəsilməyə icazə siqnalıdır və kəsilmə kontrollerinin çıxışından verilir;
E)	ümumi kəsilmə sorğusu üçün giriş siqnalıdır və kəsilmə kontrollerinin çıxışından verilir; 
E
122.Prosessorun İNTA siqnalının təyinatı nədir və nəyə əsasən hasil edilir?
A)	kəsilmə sorğusuna cavab siqnalıdır və Flags registrindəki Z bitinin qiymətinə əsasən hasil edilir;
B)	kəsilmə sorğusuna cavab siqnalıdır və Flags registrindəki S bitinin qiymətinə əsasən hasil edilir; 
C) kəsilmə sorğusuna cavab siqnalıdır və Flags registrindəki İ bitinin qiymətinə əsasən hasil edilir;
D)	kəsilmə sorğusu siqnalıdır və Flags registrindəki İ bitinin qiymətinə əsasən hasil edilir;
E)	maskalanmayan kəsilmə sorğusu siqnalıdır və Flags registrindəki İ bitinin qiymətinə əsasən hasil edilir;
C
123.	Prosessorun İNTR siqnalı hansı tip kəsilməyə aiddir?
A) maskalanan aparatlı kəsilməyə;	
B) daxili kəsilməyə;
C) maskalanan proqramlı kəsilməyə; 
D) maskalanmayan aparatlı kəsilməyə;
E) xarici maskalanmayan kəsilməyə;
A
124.	Prosessorun maskalanmayan kəsilmə sorğusu siqnalı hansıdır? 
A)İNTR;	
B)İNTA;	
C) İNTO;	
D) NMİ;	
E) BOUND;
D
125.	Kəsilməyə aid FLAGS registrində hansı bitlər vardır və nə üçün istifadə edilir?
A) C və T bitləri vardır və onlar kəsilməyə icazə siqnalının hasil edilməsində nəzərə alınır; 
B) İ və T bitləri vardır və onlar kəsilməyə icazə siqnalının hasil edilməsində nəzərə alınır;
C)	İ və O bitləri vardır və onlar kəsilməyə icazə siqnalının hasil edilməsində nəzərə alınır;
D)	İ və T bitləri vardır və onlar kəsilmədən qayıdış üşün istifadə edilir;
E)	İ və T bitləri vardır və onlar kəsilməyə xidmət proqramında istifadə edilir ; 
B
126.Kompüter arxitekturunda kəsilmə vektorunun təyinatı və strukturu necədir?
A)	stek seqmentinin başlanğıc ünvanının təyini üçündür və 4 B-dan ibarətdir ;
B)	kəsilməyə xidmət proqramının başlanğıc ünvanının təyini üçündür və 8 B-dan ibarətdir;
C)	kəsilməyə xidmət proqramının başlanğıc ünvanının təyini üçündür və 2 B-dan ibarətdir ;
D)	verilənlər seqmentinin başlanğıc ünvanının təyini üçündür və 4 B-dan ibarətdir ;
E)	kəsilməyə xidmət proqramının başlanğıc ünvanının təyini üçündür və 4 B-dan ibarətdir ; 
E
127.Kompüter arxitekturunda kəsilmə vektorunda hansı məlumatlar saxlanılır?
A)	əsas proqramının yerləşdiyi seqmentin başlanğıc ünvanı və sürüşmə kodu;
B)	kəsilməyə xidmət proqramının yerləşdiyi seqmentin başlanğıc ünvanı ;
C)	kəsilməyə xidmət proqramının yerləşdiyi seqmentin başlanğıc ünvanı və sürüşmə kodu;
D)	kəsilməyə xidmət proqramının yerləşdiyi seqmentin başlanğıc ünvanı və selektor kodu;
E)	kəsilməyə xidmət proqramının yerləşdiyi stek ünvanı və sürüşmə kodu;
C
128.İNTEL prosessorları üçün neçə ədəd kəsilmə vektoru nəzərdə tutulmuşdur və onlardan hansılar sistemli hesab edilir?
A)	256 ədəd kəsilmə vektoru nəzərdə tutulmuşdur və onlardan 132 ədədi sistemli hesab edilir;
B)	256 ədəd kəsilmə vektoru nəzərdə tutulmuşdur və onlardan 0-15 ədədi sistemli hesab edilir;
C)	128 ədəd kəsilmə vektoru nəzərdə tutulmuşdur və onlardan 0-31 sistemli hesab edilir;
D)	256 ədəd kəsilmə vektoru nəzərdə tutulmuşdur və onlardan 0-31 ədədi sistemli hesab edilir;
E)	56 ədəd kəsilmə vektoru nəzərdə tutulmuşdur və onlardan 0-31 ədədi sistemli hesab edilir 
D
129.Kəsilmə vektorları sistemli yaddaşın hansı hissəsində saxlanılır?
A) son 1024KB-lıq sahəsində;	
B) ilk 1024B-lıq sahəsində ;
C) ilk 1024KB-lıq sahəsində;	
D) ilk 1024MB-lıq sahəsində; 
E) son 1024B-lıq sahəsində; 
B
130.Kompüter arxitekturunda kəsilmənin rolu nədir?
A) cari proqramın icrasını sürətləndirmək; 
B) xarici hadisələrə vaxtında cavab vermək;
C) hesablama prosesini sürətləndirmək;	
D) daxili hadisələrə vaxtında cavab vermək; 
E) daxili və xarici hadisələrə vaxtında cavab vermək;
E
131.	Kompüter arxitekturunda kəsilməyə xidmət proqramı hansı alqoritmi gerşəkləşdirir ?
A) yaddaşa müraciət alqoritmini ;	
B) giriş-çıxış alqoritmini ;
C) kəsilməni törədən hadisəyə cavab alqoritmini;	
D) yaddaşa birbaşa müraciət alqoritmini ;
E) cari proqramın icrası alqoritmini;
C
132.	Kəsilməyə xidmət proqramlarının sonu hansı əmrlə bitir?
A) İRET  əmri ilə;	
B) RETURN əmri ilə;	
C) BOUND əmri ilə;
D) İNT n əmri ilə;	
E) İNTO əmri ilə; 
A
133.Proqramlı kəsilmə hansı əmrlərlə yerinə yetirilir?
A) INS,İNTO,BOUND,İRET;	
B) INTR,İNTO,BOUND,İRET;
C) INTn,İN,BOUND,İRET;	
D) INTn,İNTO,BOUND,İRET;
E) INTn,İNTA,BOUND,İRET; 
D
134.İNT <n> əmri necə yerinə yetirilir?
A)	2xn ünvanlı kəsilmə vektorunda verilən ünvan üzrə kəsilməyə xidmət proqramı icra edilir;
B)	4xn ünvanlı kəsilmə vektorunda verilən ünvan üzrə kəsilməyə xidmət proqramı icra edilir;
C)	6xn ünvanlı kəsilmə vektorunda verilən ünvan üzrə kəsilməyə xidmət proqramı icra edilir;
D)	4xn ünvanlı kəsilmə vektorunda verilən kod yaddaşa yazılır;
E)	n ünvanlı kəsilmə vektorunda verilən ünvan üzrə kəsilməyə xidmət proqramı icra edilir; 
B
135.İNTO hansı tip kəsilmədir və necə yerinə yetirilir?
A)	şərti kəsilmə əmri olub FLAGS registrində Z biti 1 olan halda 4 saylı kəsilmə icra edilir;
B)	şərti kəsilmə əmri olub FLAGS registrində İ biti 1 olan halda 4 saylı kəsilmə icra edilir;
C)	şərti kəsilmə əmri olub FLAGS registrində C biti 1 olan halda 4 saylı kəsilmə icra edilir;
D)	şərtsiz kəsilmə əmri olub FLAGS registrində O biti 1 olan halda 4 saylı kəsilmə icra edilir; 
E) şərti kəsilmə əmri olub FLAGS registrində O biti 1 olan halda 4 saylı kəsilmə icra edilir
E
136.BAUND hansı tip kəsilmədir və necə yerinə yetirilir?
A)	şərti kəsilmə əmri olub yoxlanılan ədədin qiymətinin burada göstərilən interval daxilində olduğu halda 5 saylı kəsilmə icra edilir;
B)	şərti kəsilmə əmri olub yoxlanılan ədədin qiymətinin müsbət olduğu halda 5 saylı kəsilmə icra edilir;
C)	şərti kəsilmə əmri olub yoxlanılan ədədin qiymətinin burada göstərilən interval daxilində olmadığı halda 5 saylı kəsilmə icra edilir;
D)	şərtsiz kəsilmə əmri olub yoxlanılan ədədin qiymətinin burada göstərilən interval daxilində olduğu halda 5 saylı kəsilmə icra edilir;
E)	şərti kəsilmə əmri olub yoxlanılan ədədin qiymətinin burada göstərilən interval daxilində olmadığı halda 0 saylı kəsilmə icra edilir;
C
137.İRET hansı tip kəsilmədir və necə yerinə yetirilir?
A)	Şərtsiz kəsilmə olub,STEK-dən əsas proqramın vəziyyətini bərpa edərək əsas proqrama qayıdır;
B)	Şərti kəsilmə olub,STEK-dən əsas proqramın vəziyyətini bərpa edərək əsas proqrama qayıdır;
C)	Şərtsiz kəsilmə olub,STEK-dəki əmirləri bərpa edir və proqrama qayıdır;
D)	Şərtsiz kəsilmə olub,STEK-ə əmirləri yazır və proqrama qayıdır;
E)	Şərtsiz kəsilmə olub,STEK-ə verilənləri yazır və proqrama qayıdır; 
A
138.Proqramda kəsilmə baş verərkən hansı registrlərin məzmunu stekə köçürülür?
A) FLAGS,İP,AX,BX registrləri;	
B) FLAGS,İP,CX,DX registrləri;
C) AX,BX, FLAGS registrləri;	
D) FLAGS,İP,seqment registrləri;
E) AX,BX registrləri;
D
139.Mühafizə olunan rejimdə kəsilmə deskriptorları neçə baytlıdır və yaddaşın hansı hissəsində saxlanılır?
A) 4B-dır və yaddaşın sistemli deskriptorlar cədvəlində saxlanılır; 
B) 8B-dır və yaddaşın giriş/şıxış sistemli sahəsində saxlanılır;
C)	8B-dır və yaddaşın sistemli vektorlar cədvəlində saxlanılır;
D)	2B-dır və yaddaşın sistemli deskriptorlar cədvəlində saxlanılır;
E)	8B-dır və yaddaşın sistemli deskriptorlar cədvəlində saxlanılır 
B
140.İNT<n> əmrində kəsilmə vektorunun başlanğıcı necə təyin edilir?
A) 4-n;	
B)2xn;	
C)8xn;	
D) 4/n;	
E)4xn 
E
141.Kompüter arxitekturunda keş yaddaşın təyinatı nədir?
A)	giriş/çıxış əməliyyatlarının sürətini artırmaq;
B)	CPU-da DRAM yaddaşının həcmini artırmaq;
C)	CPU-da hesablama sürətini və effektivliyini yüksəltmək;
D)DMA rejimini sürətləndirmək;	
E) kəsilmələrə vaxtında cavab vermək
C
142.	Kompüter	arxitekturunda	keş	yaddaşın	hansı	səviyyələri	vardır	və	onlar	harada gerçəkləşdirilir?
A)	L1 və L2,L3 səviyyələri vardır və onlar uyğun olaraq nüvələr və prosessor gövdəsi daxilində gerçəkləşdirilir;
B)	L1,L2.L3 səviyyələri vardır və onlar çipset daxilində gerçəkləşdirilir;
C)	L1,L2 səviyyələri vardır və onlar uyğun olaraq nüvələr və prosessor gövdəsi daxilində gerçəkləşdirilir;
D)	L1,L2,L3,L4 səviyyələri vardır və onlar uyğun olaraq nüvələr və prosessor gövdəsi daxilində gerçəkləşdirilir;
E)	L1 səviyyəsi vardır və nüvə daxilində gerçəkləşdirilir
A
143.	Kompüter arxitekturunda L1 keş yaddaşın həcmi nə qədər ola bilər? 
A) 16/32Kb;   
B) 16/32MB;	
C) 16/32GB;	
D) 16/32KB; 
E) 4GB
D
144.	Kompüter arxitekturunda L2 keş yaddaşın həcmi hansı vahidlərlə ölçülür?
A)  Mb ;	
B) MB;	
C) GB  ;	
D) Kb;	
E) B
E
145.	Kompüter arxitekturunda L3 keş yaddaşın həcmi nə qədər ola bilər? 
A) < 1MB ; 
B) < 4KB; 
C) ≥ 4GB; 
D) < 32KB; 
E) ≥ 8MB
B
146.	Kompüter arxitekturunda keş yaddaşın ümumi daxili strukturu hansı hissələrdən ibarətdir?
A) ünvan  və əmr kodundan ;	
B) Tag və əlamət bitlərindən;
C) Tag  və məlumat sətirləri;	
D) əməliyyat kodu və məlumat sətirləri; 
E) bufer və idarəedici 
C
147.Kompüter arxitekturunda keş yaddaşın Tag hissəsində hansı məlumat saxlanılır?
A)	keşləşdirilən RAM bloku yaddaşı haqda məlumat;
B)	keşləşdirilməyən RAM bloku yaddaşı haqda məlumat;
C)	bufer və idarəedici məlumatlar; 
D)əməliyyat kodu və məlumat sətirləri;
E) ünvan və əmr kodları ;
A
148.	Kompüter arxitekturunda keş yaddaşın sətirlərində hansı məlumat saxlanılır?
A) keşləşdirilməyən RAM blokları;	
B) SRAM yaddaşı blokları haqda məlumat;
C) bufer və idarəedici məlumatlar;	
D) keşləşdirilən RAM blokları;
E) əməliyyat kodu və məlumat sətirləri
D
149.	Kompüter arxitekturunda keş yaddaşın sətirləri hansı həcmdə ola bilər?
A) 16MB ; 
B) 4KB; 
C) 32KB; 
D) 16KB-256KB ; 
E) 16B-256B;
E
150.	Kompüter arxitekturunda keş yaddaşa hər müraciət zamanı nə qədər məlumat oxunub/yazıla bilər?
A) 4B;	
B) tam keş sətri qədər;	
C)10B;	
D) keş sətirləri hissələri qədər; 
E) 2B; 
B
151.USART interfeysinin asinxron iş rejimin əsas üstünlüyü nədir?
A)	verilənlərin ötürülməsi 1 ədəd xətlə olur və maniyələrin ötürülməsi imkanı artır;
B)	verilənlərin ötürülməsi 1 ədəd xətlə olur və verilənlər sinxronlaşdırma siqnalları ilə müşayət edilir;
C)	verilənlərin ötürülməsi 1 ədəd xətlə olur və sinxronlaşdırma siqnalları tələb edilmir ;
D)	verilənlərin ötürülməsi 2 ədəd xətlə olur və differensial siqnallar istifadə edilir;
E)	verilənlərin ötürülməsi 2 ədəd xətlə olur və adi rəqəmsal siqnallar istifadə edilir; 
C
152.USART interfeysinin sinxron iş rejimin üstünlüyü nədir?
A)	təsadüfi məlumatın ötürülməsi imkanı azalır;
B)	verilənlərin ötürülməsi sürəti sinxronlaşdırma siqnalları tezliyindən asili olmur;
C)	verilənlərin ötürülməsi üçün əlavə xətt tələb edilmir ;
D)	maniyələrin ötürülməsi imkanı artır;
E)	verilənlərin ötürülməsi üçün differensial siqnallar istifadə edilir 
A
153.USART interfeysinin asinxron iş rejimin çatışmayan cəhəti nədir?
A)	verilənlərin ötürülməsi üçün əlavə xətlər tələb edilir;
B)	maniyələrin ötürülməsi imkanı yoxdur ;
C)	verilənlərin ötürülməsi üçün 2 əlaqə xətti tələb edilir ; 
D) təsadüfi məlumatın ötürülməsi imkanı vardır;
E) verilənlərin ötürülməsi üçün  4  əlaqə xətti tələb edilir 
D
154.USART interfeysinin kontrollerində CS siqnalının təyinatı nədir?
A)	USART kontrollerini istifadəçi proqramı tərəfindən proqramlanması üçün aktivləşdirir;
B)	USART kontrollerinin ötürücü rejimini aktivləşdirir;
C)	USART kontrollerinin qəbuledici rejimini aktivləşdirir;
D)	USART kontrollerinin sinxronlaşdırılması üçündür;
E)	USART kontrollerini MP tərəfindən proqramlanması üçün aktivləşdirir; 
E
155.USART interfeysinin kontrollerində TxE siqnalının təyinatı nədir?
A) USART kontrollerinin ötürücü blokunu sinxronlaşdırır; 
B) USART kontrollerinin ötürücü rejiminə icazə verir ;
C)	USART kontrollerini MP tərəfindən proqramlanması üçün aktivləşdirir;
D)	USART kontrollerinin qəbuledici rejiminə icazə verir;
E)	USART kontrollerində ötürücü blokun məlumatı ötürməyə hazır olduğunu göstərir; 
B
156.USART interfeysinin kontrollerində RxRDY siqnalının təyinatı nədir?
A)	USART kontrollerinin qəbuledici rejiminə icazə verir;
B)	USART kontrollerinin ötürücü rejiminə icazə verir ;
C)	USART kontrollerində qəbuledici blokun məlumatı qəbul etməyə hazır olduğunu göstərir;
D)	USART kontrollerinin ötürücü blokunu sinxronlaşdırır;
E)	USART kontrollerində ötürücü blokun məlumatı qəbul etməyə hazır olduğunu göstərir 
C
157.Universal kommunikasiya interfeysinin təyinatı nədir?
A)	uzaq məsafədən məlumatın ardıcıl ötürülməsi üçün;
B)	uzaq məsafədən məlumatın paralel ötürülməsi üçün;
C)	uzaq məsafədən məlumatın ardıcıl-paralel ötürülməsi üçün;
D)	analoq siqnallarının ötürülməsi üçün;
E)	Sin-dal siqnallarının ötürülməsi üçün
A
158.	USART interfeysi məlumatı hansı rejimlərdə ötürə bilər?
A) tam dupleks;	
B) Master-Slave ; 
C) paralel-ardıcıl;	
D) asinxron və sinxron; 
E) Multi- Master
D
159.	USART interfeysində məlumatın sinxron rejimdə ötürülməsi üçün hansı əlaqə xətlərindən istifadə edilir?
A) ünvan xətti,sinxro siqnallar xətti; 
B) paralel verilənlər xətti,sinxro siqnallar xətti ;
C)	ardıcıl verilənlər xətti,ünvan xətti;
D)	ardıcıl verilənlər xətləri; 
E) ardıcıl verilənlər xətti,sinxro siqnallar xətti ; 
E
160.USART interfeysində məlumatın bitləri hansı siqnallarla ötürülür?
A) differensial adi siqnallarla; 
B) mişarvari siqnallarla; 
C) adi siqnallarla;
D) Sin-dal siqnallarla; 
E) xətti dəyişən siqnallarla;
C
161.	USART interfeysi kontrollerində verilənlərin ötürülməsi və qəbulu üçün siqnallar hansılardır?
A) RxD -verilənlərin ötürülməsi çıxışı və TxD - verilənlərin qəbulu girişi; 
B) TxD -verilənlərin ötürülməsi çıxışı və RxD- verilənlərin qəbulu girişi ;
C)	TxC verilənlərin ötürülməsi çıxışı;
D)	RxC - verilənlərin qəbulu girişi;
E)	TxRDY verilənlərin ötürülməsi çıxışı və RxRDY- verilənlərin qəbulu girişi;
B
162.	USART interfeysi kontrollerində məlumat mübadiləsinin əsas funksional blokları hansılardır?
A) verilənlər buferi ;	
B) modemin idarəsi bloku ;	
C)idarəedici blok; 
D) ötürücü və qəbuledici bloklar;	
E) sinxronlaşdırma bloku
D
163.	USART interfeysində məlumatın asinxron rejimdə ötürülməsi üçün hansı əlaqə xətlərindən istifadə edilir?
A)	verilənlərin ardıcıl ötürüldüyü 2 ədəd xətlərdən ;
B)	verilənlərin ardıcıl- paralel ötürüldüyü 1 ədəd xətdən ;
C)	verilənlərin paralel ötürüldüyü 1 ədəd xətdən ; 
D) verilənlərin ardıcıl ötürüldüyü 1 ədəd xətdən ;
E) verilənlərin ardıcıl ötürüldüyü 4 ədəd xətlərdən ;
D
164.	USART interfeysində asinxron rejimdə ötürülən verilənlər ardıcıllığından əvvəl hansı siqnal ötürülür ?
A) Start siqnalı;   
B) CLK siqnalı;	
C) Stop siqnalı;  
D) EOP siqnalı;	
E) DRQ siqnalı;
A
165.	USART interfeysində asinxron rejimdə ötürülən verilənlər ardıcıllığından sonra hansı siqnal ötürülür ?
A) Start siqnalı; 
B) İNTR siqnalı; 
C) Stop siqnalı; 
D) NMİ siqnalı; 
E) İNTA siqnalı;
C
166.	USART interfeysində asinxron rejimdə ötürülən verilənlər ardıcıllığı hansl siqnallarla müşayət edilir?
A) EOP və İNTR siqnalları ilə;	
B) İNTR və CLK siqnalları ilə;	
C) siqnallarla müşayət edilmir ;	
D) DRQ və Stop siqnalları ilə;	
E) Start və Stop
E
167.	OUTS əmirlərində RAM oyuğu ünvanının harada göstərildiyi nəzərdə tutulur?
A) (EF:Dİ) registrlər cütlüyündə;	
B) (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə;
C) (ES:Sİ) registrlər cütlüyündə ;	
D)DX registrində;	
E)(AX :DX) registrlər cütlüyündə; 
C
168.INS əmirlərində RAM oyuğu ünvanının harada göstərildiyi nəzərdə tutulur?
A) (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə;	
B) (AX:BX) registrlər cütlüyündə
C) (BP:Dİ) registrlər cütlüyündə;	
D) DX registrində; 
E) (AX :DX) registrlər cütlüyündə 
A
169.INS/OUTS əmirləri hansı bloklar arasında məlumatın ötürülməsi üçündür?
A) RAM oyuqları ilə CPU arasında; 
B) RAM oyuqları ilə akkumulyator arasında;
C) giriş/çıxış portları arasında; 
D) RAM oyuqları ilə giriş/çıxış portları arasında;
E) giriş/çıxış portları ilə HD arasında
D
170.	USB dəstəkli qurğuların neçə iş rejimi vardır? 
A) 4;	
B) 2;	
C) 7;	
D) 6;	
E) 1
B
171.	USB interfeysli qurğuların qoşulma topologiyası necədir?
A) Ağac;	
B) Halqavari;	
C) Ağac- Zəncir;	
D) Ulduz;	
E) Zəncir; 
A
172.PCİ Express dəstəkli qurğular arasında əlaqə hansı tipdə qurulur?
A) magistral ;		
B) ümumi şinli;	
C) Nöqtə- Nöqtə və magistral 
D) Nöqtə- Nöqtə;	
E) master-Slave;
D
173.	PCİ Express interfeysində məlumat xətlərində hansı tip siqnallar istifadə edilir ? 
A)Sin-dal ; 
B) differensial;	
C) adi  ;	
D) differensial və adi ; 
E) adi və Sin-dal;
B
174.	Müasir fərdi kompüterin ana kartı üzərində hansı interfeysli genişlənmə bağlantıları istifadə edilir?
A) PCİ və PCİ Express;	
B) PCİ və SATA  ;	
C) PCİ Express və SATA   ; 
D) PCİ;	
E) ATA və PCİ
A
175.	PCİ Express interfeysinin hansı fərqli cəhəti ümumi magistrala xas olan tıxac problemini həll edə bilər?
A)	qurğular arasında Master -Slave rejimində əlaqənin yaradılması ;
B)	qurğular arasında əlaqənin zamana görə ardıcıl olaraq yaradılması;
C)	qurğular arasında Nöqtə- Nöqtə rejimində əlaqənin yaradılması;
D)	qurğular arasında əlaqənin DMA rejimində qurulması;
E)	qurğular arasında əlaqənin ümumi magistral üzrə qurulması;
C
176.	USB kabelində neçə ədəd məlumat xətləri var və hansı tip siqnallar ötürülür ?
A) 4 ədəd məlumat xətti var və differinsial siqnallar ötürülür; 
B) 2 ədəd məlumat xətti var və differinsial siqnallar ötürülür;
C)	4 ədəd məlumat xətti var və adi siqnallar ötürülür;
D)	4 ədəd məlumat xətti var və sinisoidal siqnallar ötürülür;
E)	6 ədəd məlumat xətti var və differinsial siqnallar ötürülür 
B
177.USB 2.0 hansı rejimdə işləyir ?
A) Tam dupleks; 
B) Sinxron;	
C) Asinxron; 
D) Yarı dupleks; 
E) Sinxron -Asinxron 
D
178.USB kabelində 2 əədəd məlumat naqilinin olması nə ilə izah edilir?
A) Tam dupleks rejimdə işləməsi ilə;	
B) Asinxron rejimdə işləməsi ilə;
C) DMA rejimdə işləməsi ilə;	
D) Yarı dupleks rejimdə işləməsi ilə;
E) Kəsilmə rejimdə işləməsi ilə
D
179.	PCİ interfeysi neçə bitlidir və hansı tezliklərdə işləyə bilər?
A) 64 bitli  və 66MHs tezlikdə;	
B) 64 bitli və 33/66MHs tezlikdə;
C) 32bitli  və 33/66MHs tezlikdə;	
D) 32/64 bitli və 66MHs tezlikdə; 
E) 32/64 bitli və 33/66MHs tezlikdə ;
E
180.	Fərdi kompüterdə PCİ interfeysi bağlantısına əsasən hansı kartlar qoyula bilər?
A) DDR modulları kartı;	
B) şəbəkə/DİMM kartları ;	
C) Səs/şəbəkə/modem kartları;
D) video kart	
E) modem/video kartları ;
C
181.	PCİ şininin əsas mənfi xüsusiyyəti nədir?
A)	məlumatın ardıcıl ötürülməsi;
B)	digər periferiya interfeysləri üçün ümumi magistral olması; 
C) məlumatın ardıcıl-paralel ötürülməsi;
D)	şəbəkə texnologiyasını dəstəkləməsi;
E)	differensial siqnalların istifadə edilməsi;
C
182.	Pentium təməlli və müasir kompüterlərdə video adapter üçün hansı interfeyslər olmuşdur?
A) AGP və PCİ Exp.X16 ;	
B) PCİ ;	
C) AGP ;	
D) ATA ;	
E) SATA;
A
183.	PCİ Express interfeysinin təyinatı nədir?
A) video adapter  və HD interfeysi;	
B) genişlənmə kartları üçün; 
C) video adapter interfeysi və genişlənmə kartları üçün interfeys;
D) video adapter interfeysi;	
E) genişlənmə kartları və CD  üçün;
C
184.	PCİ Express interfeysində məlumat hansı üsulla ötürülür?
A) ardıcıl ;	
B) ardıcıl-paralel;	
C) paralel ; 
D) asinxron;	
E) yarı-dupleks; 
B
185.PCİ Express interfeysində əlaqə xətlərinin sayı neçə ola bilər?
A) 1/4/8/16/32 bit; 
B) 16/32 bit ; 
C) 1/4/8/16/32 bayt ; 
D) 4/8 bit ;
E) 1/4 bayt;
A
186.İDE/ATA interfeysinin təyinatı nədir və hansı formatlarda məlumatı ötürür?
A)	Disk qurğuları interfeysidir və 32/64bitli formatlarda məlumatı ötürür;
B)	Disk qurğuları interfeysidir və 16/32 bitli formatlarda məlumatı ötürür;
C)	Video interfeysidir və 32 bitli formatlarda məlumatı ötürür ; 
D) Disk qurğuları interfeysidir və 16 bitli formatlarda məlumatı ötürür; 
E)Yaddaş interfeysidir və 64 bitli formatlarda məlumatı ötürür;
D
187.İDE/ATA interfeysində məlumatın ötürülməsinin hansı üsulu istifadə edilir ?
A) sinxron;   
B) paralel;	
C) paralel-ardıcıl ;	
D) asinxron;	
E) ardıcıl ; 
B
188.İDE/ATA hansı rejimlərdə işləyir?
A) PIO və Multi-Word DMA;	
B) kəsilmə və Multi-Word DMA;
C) DMA və Multi-Word  DMA;   
D) DMA və single-Word DMA;	
E) DMA və kəsilmə; 
C
189.ATA/İDE-nin əsas çatışmayan cəhəti nə olmuşdur?
A)	kabelindəki 80 ədəd naqillər arasındakı qarşılıqlı təsir yüksək tezliklərdə maniyələrə səbəb olur;
B)	kabelindəki 80 ədəd naqillər arasındakı qarşılıqlı təsir yüksək tezliklərdə siqnalın gücünü azaldır;
C)	kabelindəki 50 ədəd naqillər arasındakı qarşılıqlı təsir yüksək tezliklərdə maniyələrə səbəb olur;
D)	kabelindəki azsaylı naqillərin olması yüksək tezliklərdə maniyələrə səbəb olur;
E)	qoşulan qurğularən sayının az olması;
A
190.	SATA interfeysinin təyinatı nədir və ATA/İDE-dən necə fərqlənir?
A)HD qurğuları interfeysidir və məlumatın paralel ötürməsi,sürətin yüksək olması ilə ATA/İDE- dən fərqlənir;
B)	Video qurğuları interfeysidir və məlumatın ardıcıl ötürməsi,sürətin yüksək olması ilə ATA/İDE- dən fərqlənir;
C)	CD qurğuları interfeysidir və məlumatın ardıcıl ötürməsi,sürətin yüksək olması ilə ATA/İDE- dən fərqlənir;
D)	HD qurğuları interfeysidir və məlumatın ardıcıl ötürməsi,sürətin aşağı olması ilə ATA/İDE- dən fərqlənir;
E)	HD qurğuları interfeysidir və məlumatın ardıcıl ötürməsi,sürətin yüksək olması ilə ATA/İDE- dən fərqlənir;
E
191.	SATA interfeysinın üstün cəhəti nədir?
A)	kabelindəki çoxsaylı naqillər arasında qarşılıqlı təsirin olmaması işçi tezliyi artırmağa imkan verir;
B)	kabelindəki azsaylı naqillər arasında qarşılıqlı təsirin olmaması işçi tezliyi azaltmağa imkan verir ;
C)	kabelindəki azsaylı naqillər arasında qarşılıqlı təsirin olmaması tam dupleks rejimində işləməyə imkan verir;
D)	kabelindəki azsaylı naqillər arasında qarşılıqlı təsirin olması işçi tezliyi artırmağa imkan verir
E)	kabelindəki azsaylı naqillərin olması tam dupleks rejimində işləməyə imkan verir;
B
192.	SATA interfeysində bitlərin ötürülməsində hansı siqnallar istifadə olunur və hansı rejimi dəstəkləyir?
A)	adi siqnallar istifadə olunur və tam dupleks rejimi dəstəkləyir;
B)	SİN-dal siqnallar istifadə olunur və tam dupleks rejimi dəstəkləyir;
C)	differensial siqnallar istifadə olunur və yarı dupleks rejimi dəstəkləyir; 
D) differensial siqnallar istifadə olunur və tam dupleks rejimi dəstəkləyir;
E) differensial siqnallar istifadə olunur və DMA rejimi dəstəkləyir;
D
193.	SATA kabelində neçə ədəd məlumat xətləri vardır və onların təyinatı necədir?
A)	4 ədəd məlumat xətləri 2 cüt olmaqla məlumatın eyni zamanda 2 istiqamətli ötürməsi üçündür, hər bir cüt isə adi siqnallar üçün istifadə olunur;
B)	4 məlumat xətləri 2 cüt olmaqla məlumatın eyni zamanda 2 istiqamətli ötürməsi üçündür
C)	4 ədəd məlumat xətləri 2 cüt olmaqla məlumatın eyni zamanda 2 istiqamətli ötürməsi, hər bir cüt isə differensial siqnalların ötürməsi üçün istifadə olunur;
D)	6 ədəd məlumat xətləri 3 cüt olmaqla məlumatın eyni zamanda 2 istiqamətli ötürməsi üçündür, hər bir cüt isə differensial siqnallar üçün istifadə olunur;
E)	2 ədəd məlumat xətləri differensial siqnallar üçün istifadə olunur 
C
194.SCSİ interfeysinin təyinatı nədir və neçə bitli məlumatı ötürə bilər?
A)	Skaner və xarici HD qurğularının şəbəkə şəklində əlaqələndirilməsi üçündür və 8bitli rejimdə tətbiq edilir;
B)	daxili HD qurğularının şəbəkə şəklində əlaqələndirilməsi üçündür və 16 bitli rejimdə tətbiq edilir;
C)	Skaner və xarici HD qurğularının şəbəkə şəklində əlaqələndirilməsi üçündür və 16 bitli rejimdə tətbiq edilir;
D)	Skaner və xarici HD qurğularının şəbəkə şəklində əlaqələndirilməsi üçündür və 8/16 bitli rejimlərdə tətbiq edilir;
E)	HD qurğuları üçündür və 16 bitli rejimdə tətbiq edilir 
D
195.Müasir HD qurğusunda hansı bağlantılar nəzərdə tutulub?
A) güc ,SATA interfeysi bağlantıları və MASTER/SLAVE jamperləri; 
B) güc və SATA interfeysi bağlantıları;
C)	güc ,ATA interfeysi bağlantıları və MASTER/SLAVE jamperləri;
D)	SATA interfeysi bağlantısı və MASTER/SLAVE jamperləri;
E)	ATA interfeysi bağlantısı və MASTER/SLAVE jamperləri
B
196.LGA konstruksiyalı prosessor interfeyslərinin fərqli cəhəti və üstünlükləri nədir?
A)	2 sırada yerləşən dəliklərdən ibarət yuva şəklindədir və üstünlüyü mexaniki cəhətdən etibarlığınin yüksək olmasıdır;
B)	matris üzrə yerləşən silindr şəkilli kontaktlardan istifadə olunur və mexaniki cəhətdən etibarlığı yüksəkdir, CPU pinlərinin kontakt sahələrinin böyük olması siqnalların gücünü azaldır;
C)	matris şəklində yerləşən dəliklərdən ibarət yuva şəklindədir və üstünlüyü iynəvaripinlərin az güc sırf etməsidir;
D)	matris üzrə yerləşən silindr şəkilli kontaktlardan istifadə olunur və mexaniki cəhətdən etibarlığı yüksəkdir, CPU pinlərinin kontakt sahələrinin böyük olması siqnalların gücünü artırır;
E) 	2 sırada yerləşən silindr şəkilli kontaktlardan istifadə olunur və mexaniki cəhətdən etibarlığı
D
197.Müasir kompüterlərdə hansı prosessor interfeyslərindən istifadə olunur?
A) PGA 9XX tipli soketlərdən;	
B) LGA 1XX tipli soketlərdən;
C)  PPGA 9XX tipli  soketlərdən;
D) SPGA 9XX tipli soketlərdən; 
E) LGA 10x/11x tipli soketlərdən;
E
198.Ana kartın üzərində hansı interfeysləri görmək olar?
A)	Prosessor interfeysi, sistemli PCİ şini və inteqrə edilmiş periferiya interfeysləri;
B)	Prosessor interfeysi, FSB şini,video interfeys,yaddaş kanalı interfeysi,sistemli PCİ şini və inteqrə edilmiş periferiya interfeysləri;
C)	Prosessor interfeysi, video interfeys, yaddaş kanalı interfeysi, sistemli PCİ və PCİ Ex şinləri və periferiya interfeysləri;
D)	Prosessor interfeysi,sistemli şin interfeysi,video interfeys;
E)	FSB şini, yaddaş kanalı interfeysi,sistemli PCİ şini və inteqrə edilmiş periferiya interfeysləri; 
C
199.Kompüterin ana kartında prosessor interfeysinin təyinatı nədir və hansı tipləri
A)	Prosessorların xarici şinləri ilə giriş/çıxış portları arasında əlaqə yaratmaq üçündür və Soket və Slot kimi tipi olmuşdur;
B)	Prosessorların xarici şinləri ilə digər periferiya qurğuları arasında əlaqə yaratmaq üçündür və Soket                    və                    Slot                    kimi                     tipi                    olmuşdur; 
C) Prosessorların xarici şinləri ilə digər qurğular arasında əlaqə yaratmaq üçündür və Soket və Slot kimi tipi olmuşdur;
D)Disk quröuları ilə prosessor arasında əlaqə yaratmaq üçündür və Soket və Slot kimi tipi olmuşdur;
E) Prosessorların xarici şinləri ilə digər qurğular arasında əlaqə yaratmaq üçündür və Slot tipi olmuşdur
C
200.	Prosessor interfeyslərində digər qurğularla əlaqə üçün hansı şinlərdən istifadə olunur?
A) CPU-nun verilənlər şinindən ;	
B) CPU-nun ünvan şinindən;
C) CPU-nun idarəedici şinindən;	
D) CPU-nun verilənlər,ünvan şinlərindən; 
E) CPU-nun verilənlər,ünvan və idarəedici şinlərindən ibarət FSB ilə;
E
201.	Müasir CPU interfeysində hansı tipdə kontaktlar istifadə edilir?
A) silidr şəkilli kontaktlar ;	
B) iynəvari kontaktlar üçün yuvalar;	
C) lentvari kontaktlar;
D) iynəvari və lentvari kontaktlar; 
E) iynəvari kontaktlar;
A
202.çoxnüvəli prosessorlar üçün hansı interfeysləri vardır?
A) LGA 775-dən başlayaraq; 
B) LGA 10xx-dən başlayaraq ;
C)	GGA 7xx-dən başlayaraq ;
D)	PPGA 7xx-dən başlayaraq;
E)	PGA 6xx-dən başlayaraq ;
B
203.32 bitli prosessorların ilk nəslində CPU interfeysi kimi hansı soketlər tətbiq edilmişdir?
A)	iynəvari pinləri bir səthdə yerləşən PGA;
B)	gövdələr iynəvari pinli DİP gövdələr;
C)	iynəvari pinləri perimetr boyunca yerləşən PLCC gövdələr;
D)	silindrik kontaktları bir səthdə yerləşən PGA gövdələr;
E)	lentvari pinləri perimetr boyunca yerləşən TCP gövdələr;
A
204.	Kompüter üçün interfeys protokollarında hansı məlumatlar öz əksini tapır?
A)	Məlumatın ötürülməsi müddəti, rejimi,sürəti;
B)	Məlumatın ötürülməsi üsulu;
C)	Məlumatın bit sayı, ötürülməsi üsulu,rejimi,sürəti;
D)	Məlumatın ötürülməsi üsulu,rejimi,sürəti,ötürücü mühit;
E)	Məlumatın ötürülməsi sürəti;
C
205.	Məlumatın ardıcıl və paralel ötürülməsinin fərqi nədir?
A) Ardıcıl ötürmədə məlumattın bitləri eyni zamanda, paralel ötürmədə isə ardıcıl ötürülür ;   
B) Ardıcıl ötürmədə məlumatın bitləri zamana görə ardıcıl,paraleldə isə eyni zamanda ötürülür;
C)	Məlumatın ardıcıl ötürülməsi sinxron, paralel ötürməsi isə asinxron rejimdə aparılır;
D)	Ardıcıl ötürmə yarı dupleks, paralel ötürməsi isə tam dupleks rejimdə aparılır ;
E)	Məlumatın ardıcıl və paralel ötürülməsinin fərqi yoxdur;
B
206.	Müasir interfeyslərdə məlumatın ötürülməsinin ,əsasən hansı üsulu istifadə edilir?
A) Ardıcıl və ardıcıl-paralel;	
B) Asinxron;	
C) Paralel;
D) Ardıcıl və paralel;	
E) Sinxron
A
207.	Paralel interfeyslərdə məlumatın faktik ötürmə tezliyi hansı səbəbdən və necə dəyişir?
A)	dəyişmir;
B)	çoxsaylı əlaqə xətləri arasında qarşılıqlı təsir orta səviyyədə olduğundan işçi tezlik artırıla bilər;
C)	çoxsaylı əlaqə xətləri arasında qarşılıqlı təsirin aşağı olması səbəbindən işçi tezlik məhdudlaşmır;
D)	çoxsaylı əlaqə xətləri arasında qarşılıqlı təsirin yüksək olması səbəbindən işçi tezlik məhdudlaşır;
E)	azsaylı əlaqə xətləri arasında qarşılıqlı təsir olmadığından işçi tezlik artır;
D
208.	Kompüterdə DMA rejimi üçün CPU-nun xarici şinlərindən istifadə edildiyi halda bu şinlər hansı quruğu tərəfindən idarə edilir?
A)  CPU və DMA kontrolleri ;	
B) CPU ;	
C) DMA kontrolleri ;
D) kəsilmə kontrolleri;	
E) RAM kontrolleri;
C
209.	Kompüterdə DMA intervalı bitdikdən sonra CPU-nun xarici şinləri hansı qurğulara qaytarılır və bu rejim necə adlanır?
A)	CPU-a qaytarılır və bu ,normal rejim adlanır ;
B)	kəsilmə kontrollerinə qaytarılır və bu ,normal rejim adlanır;
C)	DMA kontrollerinə  qaytarılır və  bu ,normal rejim adlanır;
D)	RAM  kontrollerinə qaytarılır və  bu ,normal rejim adlanır;
E)	CPU-a qaytarılır və bu ,qeyri-normal rejim adlanır;
A
210.	Kompüterdə DMA rejimində məlumat blokları hansı şinlər vasitəsilə və hansı qurğular arasında ötürülür?
A)	CPU-nın xarici şinləri,yaxud özəl DMA kanalları vasitəsilə RAM ilə giriş/çıxış qurğuları arasında ötürülür;
B)	özəl DMA kanalları vasitəsilə RAM ilə giriş/çıxış qurğuları arasında ötürülür; 
C) CPU-nın xarici şinləri vasitəsilə RAM ilə giriş/çıxış qurğuları arasında ötürülür;
D)	RAM-nın xarici şinləri,yaxud özəl DMA kanalları vasitəsilə RAM ilə giriş/çıxış qurğuları arasında ötürülür ;
E)	CPU-nın daxili şinləri,yaxud özəl DMA kanalları vasitəsilə RAM ilə giriş/çıxış qurğuları arasında ötürülür
C
211.	DMA kontrollerinin A(0-7) pinlərinin təyinatı nədir və DMA rejimində necə istifadə olunur?
A)	MP-nin ünvan şininə bağlanılır və giriş/çıxış qurğusuna müraciət zamanı ünvan kodunu ötürür;
B)	MP-nin ünvan şininə bağlanılır və yaddaşa müraciət zamanı cari RAM ünvanını ötürür ;
C)	MP-nin idarəedici şininə bağlanılır və yaddaşa müraciət zamanı cari RAM ünvanını ötürür ; 
D) MP-nin verilənlər şininə bağlanılır və yaddaşa müraciət zamanı cari RAM ünvanını ötürür ;
E) Kəsilmə kontrollerinin	ünvan  şininə bağlanılır və	yaddaşa müraciət zamanı cari RAM ünvanını ötürür ;
D
212.	Kompüterdə komnukasiya interfeysinin təyinatı nədir?
A) yaxın məsafədən məlumatın ardıcıl ötürülməsi üçün; 
B) uzaq məsafədən məlumatın ardıcıl ötürülməsi üçün;
C)	uzaq məsafədən məlumatın paralel ötürülməsi üçün ;
D)	uzaq məsafədən məlumatın ardıcıl-paralel ötürülməsi üçün;
E)	yaxın məsafədən məlumatın ardıcıl-paralel ötürülməsi üçün; 
B
213.Məlumatın ardıcıl ötürülməsi hansı rejimlərdə tətbiq edilə bilər?
A) sinxron və asinxron;	
B) sinxron və adi siqnallı; 
C) sinxron - asinxron;
D) sinxron və diferensial siqnallı; 
E) asinxron,yarı-dupleks; 
A
214.Sinxron ötürmə zamanı ötürülən məlumat nə ilə müşayət edilir?
A) Start siqnalı ilə;   
B) Stop siqnalı ilə;	
C) sinxronlaşdırıcı siqnallarla ;
D) sinxronlaşdırıcı və Start siqnallarla;	
E) cütlük əlaməti siqnalı ilə;
C
215.Məlumatın ardıcıl ötürməsini gerçəkləşdirən üniversal interfeys necə adlanır və hansı rejimlərdə işləyə bilər ?
A) CAN ;	
B) İİC;	
C) SPİ;	
D) UART;	
E) USART; 
E
216.USART interfeysinin təyinatının açıqlaması necədir?
A)	Universal Asinxron-Sinxron paralel interfeys;
B)	Universal Sinxron ardıcıl interfeys;
C)	Universal Asinxron ardıcıl interfeys;
D)	Universal Sinxron -Asinxron qəbuledici-ötürücü;
E)	İxtisaslaşmış Asinxron-Sinxron ardıcıl interfeys
D
217.	DMA rejiminin gerçəkləşməsi üçün CPU-nun hansı əsas siqnalları vardır ? 
A) HOLD,HLDA;	
B) İNT, HLDA;	
C) HOLD,NMİ;
D) HOLD,İOWR;	
E) MWR, HLDA;
A
218.	DMA rejimində məlumatın ötürülməsi hansı kanallarla yerinə yetirilir?
A) CPU-nın xarici şinləri;	
B) özəl DMA kanalları;
C) CPU-nın xarici şinləri,yaxud özəl DMA kanalları;	
D) CPU-nın daxili şinləri;
E) CPU-nın daxili şinləri,yaxud özəl DMA kanalları;
C
219.	CPU-nun xarici şinlərindən istifadə etməklə yerinə yetirilən DMA rejimində CPU- nun funksiyası nədir və digər qurğularla əlaqəsi saxlanılırmı ?
A)    CPU    işini    dayandırır     və     digər     qurğularla     əlaqəsi     kəsilir; 
B) daxili hesablamaları yerinə yetirir və digər qurğularla qismən əlaqə saxlayır;
C)	daxili hesablamaları yerinə yetirir və digər qurğularla əlaqə saxlayır;
D)	yalnız daxili hesablamaları yerinə yetirir və digər qurğularla əlaqəsi kəsilir ;
E)	yalnız daxili hesablamaları yerinə yetirir və digər qurğularla əlaqəsi qalır;
B
220.Özəl DMA kanallarının istifadə edilməsinin üstünlüyü və çatışmayan cəhəti nədir?
A)	hesablama gücü artır,lakin məlumat mübadiləsi sürəti azalır;
B)	məlumat mübadiləsi sürəti artır,lakin hesablama gücü azalır ;
C)	məlumat mübadiləsi ilə eyni zamanda CPU-nın digər qurğularla əlaqəsi kəsildiyindən sistemin ümumi sürəti azalır və əlavə DMA kanalları tələb edilir;
D)	məlumat mübadiləsi müxtəlif zamanda CPU-nın digər qurğularla əlaqəsi kəsilmədiyindən sistemin ümumi sürəti artır ,lakin əlavə DMA kanalları tələb edilir;
E)	məlumat mübadiləsi ilə eyni zamanda CPU-nın digər qurğularla əlaqəsi kəsilmədiyindən sistemin ümumi sürəti artır,lakin əlavə DMA kanalları tələb edilir
E
221.	DMA kontrollerinin funksiyası nədir?
A)	məlumat mübadiləsini təşkil edir;
B)	DMA rejiminə icazə verir və məlumat mübadiləsini təşkil edir;
C)	DMA tələbi haqda CPU-ya məlumat verir;
D)	DMA tələbi haqda CPU-ya məlumat verir və məlumat mübadiləsini təşkil edir ;
E)	DMA rejiminin başlanğıcını və sonunu müəyyən edir
D
222.	DMA rejimləri üçün zaman intervallarının istifadə edilməsində məqsəd nədir?
A)	Digər DMA tələblərini təxirə salmaq və CPU-nın normal iş rejiminə tezliklə qayıtmasını təmin etmək;
B)	Digər DMA tələblərinə vaxtında cavab vermək və CPU-nın normal iş rejiminə qayıtmasını təmin etmək;
C)	Digər DMA tələblərinə vaxtında cavab vermək və CPU-nın normal iş rejimini təxirə salmaqdır;
D)	Hər bir DMA tələbi üzrə məlumat mübadiləsini sona qədər yerinə yetirməkdir;
E)	DMA tələbləri üzrə məlumat mübadiləsini kəsməməkdir;
B
223.	Müasir kompüterlərdə DMA kontrollerinin sxemi neçə ədəd olmaqla və neçə sorğu qəbul etməklə gerçəkləşdirilir?
A)	1 ədəd DMA sxemi və 4 ədəd DMA sorğusu;
B)	1 ədəd DMA sxemi və 8 ədəd DMA sorğusu;
C)	4 ədəd DMA sxemi və 8 ədəd DMA sorğusu; 
D) 2 ədəd DMA sxemi və 8 ədəd DMA sorğusu;
E) 4 ədəd DMA sxemi və 16 ədəd DMA sorğusu;
D
224.	PENTİUM əsaslı sistemlərə qədər DMA kontrolleri hansı formada gerçikləşdirilirdi?
A) DİP gövdəli ayrıca mikrosxem ;	
B) SPGA gövdəli ayrıca mikrosxem;
C) RAM kontrolleri daxilinə inteqrə edilmiş;	
D) çipset daxilinə inteqrə edilmiş;
E) PGA gövdəli ayrıca mikrosxem;
A
225.	DMA kontrollerinin D(0-7) çıxışları nə üçündür və hansı qurğu ilə əlaqəlidir?
A)	DMA -dan əmr kodunun və daxili registrlərin məzmununun MP-ə ötürülməsi üçündür və MP-nin verilənlər şininə birləşdirilir ;
B)	MP ilə DMA arasında DMA sorğularının ötürülməsi üçündür və MP-nin verilənlər şininə birləşdirilir;
C)	MP-dan əmr kodunun DMA-ya və daxili registrlərin məzmununun MP-ə ötürülməsi üçündür və MP-nin verilənlər şininə birləşdirilir;
D)	MP-dan registrlərin məzmununun DMA-ya və əmr kodunun MP-ə ötürülməsi üçündür və MP-nin verilənlər şininə birləşdirilir;
E)	MP ilə DMA arasında ünvanın ötürülməsi üçündür və MP-nin verilənlər şininə birləşdirilir
C
226.	DMA kontrellerinin daxili strukturunda əsas hansı bloklar vardır və onların təyinatı necədir?
A)	4 ədəd DMA kanalları üçün bloklar, idarəedici blok və verilənlər buferi vardır;
B)	4 ədəd DMA kanalları üçün bloklar,üstünlük dərəcəsinə görə sorğu siqnallarının seçimi bloku və verilənlər buferi;
C)	6 ədəd DMA kanalları üçün bloklar,üstünlük dərəcəsinə görə sorğu siqnallarının seçimi bloku,idarəedici blok və verilənlər buferi ;
D)	4 ədəd DMA kanalları üçün bloklar,üstünlük dərəcəsinə görə sorğu siqnallarının seçimi bloku,idarəedici blok və verilənlər buferi ;
E)	4 ədəd DMA kanalları üçün bloklar,üstünlük dərəcəsinə görə sorğu siqnallarının seçimi bloku,idarəedici blok ;
D
227.	Kompüter arxitekturunda 8-dən yüksək kəsilmə dərəcəsi necə əldə edilir və maksimum kəsilmə dərəcəsi neçə ola bilər?
A)	4-dən çox sayda kəsilmə kontrolleri sxemləri istifadə edilir və maksimum kəsilmə dərəcəsi 64 ola bilər;
B)	bir ədəd kəsilmə kontrolleri sxemləri istifadə edilir və maksimum kəsilmə dərəcəsi 64 ola bilər;
C)	bir neçə ədəd kəsilmə kontrolleri sxemləri istifadə edilir və maksimum kəsilmə dərəcəsi 16 ola bilər;
D)	bir neçə ədəd kəsilmə kontrolleri sxemləri istifadə edilir və maksimum kəsilmə dərəcəsi 64 ola bilər;
E)	bir neçə ədəd kəsilmə kontrolleri sxemləri istifadə edilir və maksimum kəsilmə dərəcəsi 32 ola bilər
D
228.	Kəsilmə kontrollerinin tək rejimində neçə ədəd və hansı sxem iştirak edir ?
A) 2 ədəd taymer sxemi iştirak edir;	
B) bir ədəd kəsilmə kontrolleri sxemi iştirak edir;
C) 4 ədəd DMA kontrolleri sxemi iştirak edir ; 
D) bir ədəd ardıcıl interfeys kontrolleri sxemi iştirak edir ;
E) bir ədəd paralel interfeys kontrolleri sxemi tirak edir ;
B
229.	Kompüter arxitekturunda stek yaddaşın kəsilmənin təşkilində rolu nədir?
A)	kəsilmiş alt proqramın vəziyyəti haqda məlumatı yadda saxlamaq;
B)	kəsilməyə xidmət proqramını yadda saxlamaq ;
C)	kəsilmə sorğusu haqda məlumatı yadda saxlamaq;
D)	kəsilmə vektorlarını yadda saxlamaq;
E)	kəsilmiş cari proqramın vəziyyəti haqda məlumatı yadda saxlamaq; 
E
230.Kompüter arxitekturunda istifadəçi hansı saylı kəsilmə vektorlarını yarada bilər?
A) 32-255 ;	
B) 0-31 ;	
C) 15-31 ;	
D) 1-7;	
E) 0-3 ;
A
231.	Kompüter arxitekturunda virtual yaddaşa müraciətlə əlaqədar hansı tip kəsilmə vardır?
A) ”seqment tipində səhv”;		
B) ”səhifədə səhv”; 
C) ”sıfıra bölmə cəhdi”; 
D)”daşma”;	
E) “addımlı rejim” ;
B
232.	Kompüter arxitekturunda giriş-çıxışı hansı rejimlərdə gerçəkləçdirilir?
A) PİO və kaskadlı rejimlərdə;	
B) kəsilmə və PİO rejimlərdə
C) kəsilmə və  DMA rejimlərdə;	
D) kaskadlı və DMA rejimlərdə;	
E) PİO və DMA rejimlərdə;
E
233.	PİO rejimində CPU məlumatlarının ötürülməsində necə iştirak edir?
A) iştirak etmir;	
B) fasilələrlə iştirak edir;	
C) qismən iştirak edir; 
D) bilavasitə iştirak edir;	
E)DMA intervalları ərzində iştirak edir;
D
234.	PİO rejimində məlumatın ötürülməsi hansı qurğular arasında aparıla bilər?
A)	giriş/şıxış portları ilə RAM arasında;
B)	giriş/şıxış portları ilə CPU-nın akkumulyatoru arasında; 
C) giriş/şıxış portları ilə CPU-nın akkumulyatoru,yaxud RAM arasında;
D)	giriş/şıxış portları ilə CPU-nın SPR registrləri,yaxud RAM arasında;
E)	giriş/şıxış portları ilə CPU-nın SPR registrləri arasında;
C
235.	Məlumatların ötürülməsi zamanı giriş-çıxış qurğuları MP tərəfindən necə tanınır?
A) dolayı ünvanları ilə;	
B) indeks ünvanları ilə;
C) seqmentin  başlanğıc ünvanları ilə;	
D) verilənlərin ünvanları ilə ;	
E) port ünvanları ilə;
E
236.	Kompüter arxitekturunda port ünvanı nədir və yaddaşın hansı hissəsində saxlanılır?
A)        stekin       başlanğıc       və        yaddaşın       giriş/çıxış       sahəsində       yerləşir; 
B) giriş/çıxış qurğularına uyğun RAM ünvanıdır və yaddaşın giriş/çıxış sahəsində yerləşir;
C)	proqramın başlanğıcına uyğun uyğun RAM ünvanıdır və yaddaşın giriş/çıxış sahəsində yerləşir;
D)	giriş/çıxış qurğularına uyğun RAM ünvanıdır və yaddaşın kəsilmə sahəsində yerləşir;
E)	giriş/çıxış qurğularına uyğun RAM ünvanıdır və yaddaşın stek sahəsində yerləşir;
B
237.İN/OUT əmirlərində port ünvanları necə göstərilə bilər?
A)	8 bitli kimi əmrin kodunda,yaxud 16 bitli kimi DX registrində;
B)	16 bitli kimi əmrin kodunda,yaxud 8 bitli kimi DX registrində;
C)	8 bitli kimi əmrin kodunda,yaxud DX registrində;
D)	16 bitli kimi əmrin kodunda,yaxud DX registrində;
E)	16 bitli kimi əmrin kodunda,yaxud 32 bitli kimi EDX registrində;
A
238.Kompüter arxitekturunda giriş-çıxış portlarinin ünvanları neçə bitli ola bilər?
A) 8 bitli;	
B) 16 vəya 32 bitli;	
C) 16 bitli;	
D) 32bitli;	
E) 8 vəya 16 bitli;
E
239.İN/OUT əmirlərində təyinat ,yaxud mənbə kimi CPU-nun hansı registri və hansı formatda iştirak edə bilər?
A) 8/16/32 bitli B registri;	
B) 8/16/32 bitli C registri;	
C) 8/16bitli A registri; 
D) 8/16/32 bitli A registri; 
E) 16/32 bitli A registri;
D
240.İN/OUT əmirləri liə hansı formatlarda məlumat ötürülə bilər?
A) 4/16/32 bitli; 
B) 4/8/32 bitli; 
C) 8/16/32 bitli; 
D) 4/8/16 bitli; 
E) 8/16 bitli; 
C
241.İN AX,DX əmrinin açıqlaması nədir?
A) 4B məlmat AX registrindən ünvanı DX-də göstərilən porta ötürülür; 
B) Ünvanı EDX-də göstərilən portdan 2B məlmat AX registrinə ötürülür;
C)	Ünvanı DX-də göstərilən portdan 4B məlmat AX registrinə ötürülür;
D)	2B məlmat AX registrindən ünvanı DX-də göstərilən porta ötürülür;
E)	Ünvanı DX-də göstərilən portdan 2B məlmat AX registrinə ötürülür 
B
242.İN EAX,DX əmrinin açıqlaması nədir?
A)	Ünvanı DX-də göstərilən portdan 4B məlmat EAX registrinə ötürülür;
B)	Ünvanı DX-də göstərilən portdan 2B məlmat EAX registrinə ötürülür;
C)	4B məlmat EAX registrindən ünvanı DX-də göstərilən porta ötürülür;
D)	2B məlmat EAX registrindən ünvanı DX-də göstərilən porta ötürülür;
E)	1B məlmat EAX registrindən ünvanı DX-də göstərilən porta ötürülür 
A
243.OUT P8, AL əmrinin açıqlaması nədir?
A)	AL registrindən 2B ünvanı P8 olan porta ötürülür;
B)	AL registrindən 3B ünvanı P8 olan porta ötürülür; 
C) AL registrindən 1B ünvanı P8 olan porta ötürülür;
D)	ünvanı P8 olan portdan 1B məlmat AL registrinə ötürülür;
E)	ünvanı P8 olan portdan 2B məlmat AL registrinə ötürülür; 
C
244.OUT DX,AX əmrinin açıqlaması necədir?
A)	AX registrindən 1B ünvanı DX-də verilən porta çıxarılır;
B)	AX registrindən 4B ünvanı DX-də verilən porta çıxarılır;
C)	ünvanı DX-də verilən portdan 4B məlmat AX registrinə verilir;
D)	ünvanı DX-də verilən portdan 2B məlmat AX registrinə verilir; 
E) AX registrindən 2B ünvanı DX-də verilən porta çıxarılır; 
E
245.OUT P8,EAX əmrinin açıqlaması nədir?
A) ünvanı DX-də verilən portdan 4B məlmat EAX registrinə verilir; 
B) EAX registrindən 4B ünvanı P8 olan porta çıxarılır;
C)	EAX registrindən 4B ünvanı DX-də verilən porta çıxarılır;
D)	EAX registrindən 2B ünvanı DX-də verilən porta çıxarılır;
E)	ünvanı DX-də verilən portdan 2B məlmat EAX registrinə verilir; 
B
246.İNS/OUTS əmirlərində B,W,D simvolları nəyi göstərir?
A) əmrin uzunluğunu göstərir;	
B)    portun     tipini     göstərir; 
C) ötürülən məlumatın uyğun olaraq bayt, söz, 2-qat söz olduğunu göstərir ;
D)	ötürülən məlumatın uyğun olaraq söz, bayt,2-qat söz olduğunu göstərir;
E)	ötürülən məlumatın uyğun olaraq 2-qat söz, bayt,söz, olduğunu göstərir; 
C
247.İNS/OUTS əmirlərində məlumat hansı qurğular arasında ötürülür?
A) giriş/çıxış portları ilə RAM oyuqları arasında;	
B) giriş/çıxış portları ilə CPU arasında;
C)	akkumulyator registri ilə giriş/çıxış portları arasında;
D)	İP registri  ilə giriş/çıxış portları arasında;
E)	SP registri  ilə giriş/çıxış portları arasında;
A
248.İNS əmirlərində RAM oyuğu ünvanının harada göstərildiyi nəzərdə tutulur?
A) (EF:Dİ) registrlər cütlüyündə;	
B) DX registrində;
C) (ES:Sİ) registrlər cütlüyündə; 
D) (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə; 
E)(AX :DX) registrlər cütlüyündə;
D
249.İNS /OUTS əmirlərində giriş-çıxış qurğularının ünvanının harada göstərildiyi nəzərdə tutulur?
A) SP registrində;	
B) DX registrində ; 
C) EAX registrində;
D) (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə;	
E) EDX registrində; 
B
250.İNS/OUTS əmirlərində ötürülən məlumatın uzunluğu neçə ola bilər?
A) 4 B;	
B) 2/4 B;	
C) 1/2/4/8 B;	
D) 1/2/4 B;	
E) 2/4/8 B;
C
251.RAM ilə giriş-çıxış qurğuları arasında məlumatın ötürülməsi hansı əmirlə həyata
A) İN/OUT;   
B) İNS/OUTS;	
C)İN/OUTS; 
D) İNS/OUT; 
E) İN/OUT, İNS/OUTS; 
B
252.İNS W əmrinin açılaması necədir?
A)	DX registrində göstərilən ünvanlı portdan 2 B məlumatı RAM -nin (ES:DS) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
B)	DX registrində göstərilən ünvanlı portdan 1 B məlumatı RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
C)	AX registrində göstərilən ünvanlı portdan 2 B məlumatı RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
D)	RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğundan 2 B məlumatı DX registrində göstərilən ünvanlı porta çıxarmaq;
E)	DX registrində göstərilən ünvanlı portdan 2 B məlumatı RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
E
253.	OUTS D əmrinin açıqlaması necədir?
A)	RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğundan 4 B məlumatı DX registrində göstərilən ünvanlı porta çıxarmaq;
B)	DX registrində göstərilən ünvanlı portdan 4 B məlumatı RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
C)	RAM -nin (EF:Sİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğundan 2 B məlumatı DX registrində göstərilən ünvanlı porta çıxarmaq;
D)	RAM -nin (ES:Sİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğundan 4 B məlumatı DX registrində göstərilən ünvanlı porta çıxarmaq;
E)	DX registrində göstərilən ünvanlı portdan 2 B məlumatı RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
D
254.	OUTS W əmrinin açılaması nədir?
A)	RAM -nin (ES:Sİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğundan 2 B məlumatı DX registrində göstərilən ünvanlı porta çıxarmaq;
B)	RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğundan 2 B məlumatı DX registrində göstərilən ünvanlı porta çıxarmaq;
C)	DX registrində göstərilən ünvanlı portdan 4 B məlumatı RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
D)	RAM -nin (EX:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğundan 4 B məlumatı DX registrində göstərilən ünvanlı porta çıxarmaq;
E)	DX registrində göstərilən ünvanlı portdan 2 B məlumatı RAM -nin (ES:Dİ) registrlər cütlüyündə göstərilən oyuğuna daxil etmək;
A
255.	PIO rejimində məlumatın daxil edilib çıxarılması nəyin vasitəsilə baş verir?
A)  DMA rejimi ilə;	
B) kəsilmə ilə;   
C) giriş/çıxış əmrləri ilə;
D) alt proqramlarla;	
E) giriş/çıxış əmrləri və DMA rejimi ilə ;
C
256.	Müasir kompüterlərdə kəsilmə kontrolleri sxemi minimum neçə ədəd olmaqla harada yerləşir?
A) 2 ədəd olmaqla yaddaş mikrosxemi daxilinə inteqrə edilir; 
B) 2 ədəd olmaqla çipset mikrosxemi daxilinə inteqrə edilir;
C)	2 ədəd olmaqla prosessor daxilinə inteqrə edilir;
D)	10 ədəd olmaqla çipset mikrosxemi daxilinə inteqrə edilir;
E)	2 ədəd olmaqla video adapter daxilinə inteqrə edilir;
B
257.	USB dəstəkli FLASH-dən məlumatın yazılıb-oxunması hansı rejimdə yerinə yetirilir və hansı qurğular arasında aparılır?
A)	DMA rejimində yerinə yetirilir və FLASH-qurğu akkumulyator arasında aparılır;
B)	PİO rejimində yerinə yetirilir və FLASH-qurğu ilə RAM/HD disk arasında aparılır;
C)	DMA rejimində yerinə yetirilir və FLASH-qurğu ilə CPU arasında aparılır;
D)	DMA rejimində yerinə yetirilir və FLASH-qurğu ilə HD disk arasında aparılır;
E)	DMA rejimində yerinə yetirilir və FLASH-qurğu ilə ilə RAM/HD disk arasında aparılır;
E
258.	Prosesorda hansı məlumat şinləri vardır və müasir prosesorda onların eni necə dəyişmişdir?
A)	verilənlər,ünvan şinlər vardır və müasir MP-lərdə verilənlər şininin eni 32/64 bit,ünvan şininin eni 32/40bitlidir;
B)	verilənlər, idarəedici şinlər vardır və müasir MP-lərdə verilənlər şininin eni 32/64 bit;
C)	verilənlər,ünvan, idarəedici şinlər vardır və müasir MP-lərdə verilənlər və ünvan şininin eni 32 bitdir;
D)	verilənlər,ünvan, idarəedici şinlər vardır və müasir MP-lərdə verilənlər şininin eni 32/64 bit,ünvan şininin eni 32/40bitlidir;
E)	verilənlər,ünvan, idarəedici şinlər vardır və müasir MP-lərdə verilənlər şininin eni 16/32bit,ünvan şininin eni 32/40bitlidir;
D
259.	Prosesorda ünvan şininin eni sistemdə nəyi təyin edir?
A)	prosesora qoşula bilən sistemli yaddaş həcmini;
B)	prosesora qoşula bilən qurğuların sayını ;
C)	prosesora qoşula bilən keş yaddaş həcmini;
D)	prosesora daxilindəki keş yaddaş həcmini;
E)	prosesora emal edilən ədədlərin bit sayını;
A
260.	Müasir prosesora qoşulan sistemli yaddaşın həcmi hansı qiymətlərlə məhdudlaşır?
A) prosesorun verillənlər şininin eni ilə;	
B) prosesor kristalının layihə norması ilə; 
C) prosesorun xarici ünvan şininin eni ilə; 
D) prosesorun ünvan şininin eni ilə;
E) prosesorun ünvan/verilənlər və verillənlər şinlərinin eni ilə;
C
261.	HM-in yaddaş qurğularında yaddaş xanasını seçmə hansı müddəti təşkil edir?
A) 4 - 5 mikrosaniyəni;	
B) 1 - 2 mikrosaniyəni;
C) 7 - 8 mikrosaniyəni;	
D) 5 - 6 mikrosaniyəni;
E) 3 - 4 mikrosaniyəni;
B
262.	Birbaşa seçməli yaddaş qurğusunda müraciət olunma hansı müddəti təşkil edir?
A) 13 millisan.;	
B) 1 millisan.;	
C) 3 millisan.;	
D) 10 millisan.;	
E) 18 millisan.;
D
263.	İnformasiyanın yaddaşda yerləşmə mövqeyinin təşkilinin hansı növləri vardır?
A) ixtiyari, ardıcıl, stek və s.	
B) paralel, ardıcıl, birbaşa və s.
C) bilavasitə, stek, assosiativ və s.	
D) ünvanlı, paralel, ardıcıl və s.	
E) ünvanlı, assosiativ, stek və s.
E
264.	Ünvanlı yaddaş qurğularında yaddaş xanaları necə nömrələnir?
A) yaddaş blokunun bütün xanaları seçmə ilə nömrələnir; 
B) yaddaş blokunun bütün xanaları ardıcıl nömrələnir;
C)	yaddaş blokunun bütün xanaları təkliyə görə nömrələnir;
D)	yaddaş blokunun bütün xanaları cütlüyə görə nömrələnir;
E)	yaddaş blokunun bütün xanaları paralel nömrələnir;
B
265.	Ünvanlı yaddaş qurğularında yaddaşın ünvanı necə qəbul edilir?
A)	yaddaş blokunun xanalarının ardıcıl nömrələnməsinə uyğun olaraq yaddaşın ünvanı qəbul edilir;
B)	yaddaş blokunun xanalarının paralel nömrələnməsinə uyğun ünvanı qəbul edilir;
C)	yaddaş blokunun xanalarının cütlüyə görə nömrələnməsinə uyğun ünvanı qəbul edilir;
D)	yaddaş blokunun xanalarının təkliyə görə nömrələnməsinə uyğun ünvanı qəbul edilir;
E)	yaddaşın blokunun xanalarının seçmə üsulu ilə nömrələnməyə uyğun ünvanı qəbul edilir;
A
266.	Assosiativ YQ-lərdə axtarış necə aparılır?
A) sorğunun koduna uyğun;	
B) sorğunun əlamətinə uyğun;	
C) sorğunun ünvanına uyğun;	
D) sorğunun üstünlüyünə uyğun;	
E) sorğunun
B
267.	Ünvanlı yaddaş qurğusunun hansı elementləri vardır?
A)	ədədi hissə, assosiativ yaddaş hissəsi, ünvan hissəsi;
B)	ünvanlı yaddaş hissəsi, ədədi hissə, stek hissəsi;
C)	ədədi hissə, yaddaş bloku, yerli idarə qurğusu, ünvan hissəsi;
D)	ədədi hissə, yadda. bloku, ünvanlı yaddaş hissəsi;
E)	yerli idarə qurğusu, ünvanlı yaddaş hissəsi, stek hissəsi;
C
268.Ünvanlı yaddaş qurğusunun ünvan hissəsi hansı qurğulardan təşkil olunur?
A)	əlamətlər registri, ünvan registri, yaddaşın ünvan registri;
B)	əməliyyatlar kodu registri, əmrlər sayğacı, stek göstəricisi;
C)	yaddaşın verilənlər registri, əməliyyat kodu registri, əməliyyatın kodu deşifratoru; 
D) ünvan registri, ünvan kodu deşifratorunun formalaşdırıcısı;
E) mikroproqramlı avtomat, ünvan registri, əmrlər sayğacı;
D
269.	Aşağıdakı hansı qurğular ünvanlı yaddaş qurğusunun ədədi hissəsini təşkil edir?
A)	oxu gücləndiricisi, mərtəbə formalaşdırıcısı, ədədlər registri;
B)	mərtəbə formalaşdırıcısı, ədədlər registri, ünvan registri;
C)	yerli idarə qurğusu, ədədlər registri, ünvan registri;
D)	oxu gücləndiricisi, yaddaş bloku, yerli idarə qurğusu;
E)	mərtəbə formalaşdırıcısı, oxu gücləndiricisi, yaddaş bloku;
A
270.	Ünvanlı yaddaş qurğusunda yazmaya və oxumaya icazə siqnalları hansı qurğu vasitəsi ilə müəyyənləşdirilir?
A) oxu gücləndiricisi ilə;	
B) ədədlər registri ilə;
C) yaddaş bloku ilə;	
D) yerli idarə qurğusu ilə;	
E) assosiativ yaddaş ilə; 
D
271.Əlamətə uyğun axtarışı həyata keçirmək üçün hansı qurğu və bloklardan istifadə olunur?
A)	yaddaş bloku, maska registri, oxu gücləndiricisi;
B)	yerli idarə qurğusu, ünvan registri, yaddaş bloku;
C)	assosiativ əlamət registri, maska registri, yaddaş bloku, informasiya registri, kombinasiya sxemləri, müqayisə registri, idarə siqnallarını hasil edən qurğu;
D)	idarə qurğusu, əlamət registri;
E)	əlamət registri, əməliyyatlar bloku, akkumulyator, əmrlər sayğacı;
C
272.	Axtarış aparılacaq assosiativ əlamət kodu əvvəlcə hansı qurğuya daxil edilir?
A) HMQ-nın registrinə;                                         
B) assosiativ yaddaş qurğusunun assosiativ əlamət registrinə;
C)	mərkəzi prosessorun əməliyyatlar blokuna;
D)	assosiativ yaddaş qurğusunun maska registrinə;
E)	giriş - çıxış portlarına;
B
273.	Assosiativ yaddaşa müraciət zamanı neçə nəticə siqnalı hasil edilir?
A) dörd nəticə siqnalı hasil edilir;	
B) bir nəticə siqnalı hasil edilir;
C) yeddi nəticə siqnalı hasil edilir;	
D) iki nəticə siqnalı hasil edilir; 
E) üç nəticə siqnalı hasil edilir;
E
274.	a1,a2,a3 nəticə siqnallarının hasil olunması assosiativliyin hansı əlaməti hesab olunur?
A) assosiativliyin nəzarət əlaməti;	
B) assosiativliyin keyfiyyət əlamətləri;
C) assosiativliyin mənimsəmə əlamətləri;	
D) assosiativliyin idarə olunma əlamətləri;
E) assosiativliyin axtarış əlamətləri;
A
275.	a1 nəticə siqnalına 1 mənimsədilərsə, bu halda assosativ yaddaşda hansı proses vermir?
A)	eyni zamanda həm yazma, həm də oxuma prosesi;
B)	yazma prosesi;	
C) oxuma prosesi;
D) idarə olunma prosesi;	
E) seçmə prosesi;
C
276.	a2 nəticə siqnalına 1 mənimsədilərsə, bu halda assosiativ yaddaşda hansı proses baş verir?
A) yaddaş massivindən sözlər oxunur;	
B) yaddaş massivindən 1 söz oxunur;
C) yaddaş massivindən 2 söz oxunur;	
D) yaddaş massivindən söz oxunmur;
E) yaddaş massivindən 3 söz oxunur;
B
277.	a3 nəticə siqnalına 1 mənimsədilərsə, bu halda assosiativ yaddaşda hansı proses baş verir?
A) bir əlamətli söz vardır;	
B) yaddaş massivində axtarış aparılır;
C)        yaddaş        massivində        əlamətli        sözlər        yoxdur; 
D) yaddaş massivindən tələb olunan əlamətli sözlər istənilən qədərdir;
E) yaddaşda aralanma baş verir;
D
278.	Stek yaddaşında yazma və oxuma neçə xana üzrə aparılır?
A) yaddaş massivinin xanaları üzrə aparılır;	
B) 2 xana üzrə aparılır;
C)	heç bir xanada aparılmır;
D)	yazma və oxuma xanalarda cütlüyə görə aparılır;	
E) 1 xana üzrə aparılır; 
E
279.Stek yaddaşının hər hansı (n-1) xanasında yazma zamanı hansı proses baş verir?
A)	bütün xanalardan informasiya axını 2 xana aşağı sürüşdürülür;
B)	bütün xanalardan informasiya axını 1 xana yuxarı sürüşdürülür; 
C) bütün xanalardan informasiya axını 1 xana aşağı sürüşdürülür;
D)	bütün xanalardan informasiya axını 2 xana yuxarı sürüşdürülür;
E)	xanalarda informasiya axını sürüşdürülmür;
C
280.	Stek yaddaşının hər hansı (n-1) xanasında oxuma zamanı hansı proses baş verir?
A)	informasiya axını 1 xana aşağı sürüşdürülür;
B)	informasiya axını 2 xana yuxarı sürüşdürülür;
C)	informasiya axını 2 xana aşağı sürüşdürülür; 
D) informasiya axını 1 xana yuxarı sürüşdürülür;
E) informasiya axınında sürüşmə baş vermir;
D
281.	Stek yaddaşında hansı məqsədlə stek göstəricisindən istifadə olunur?
A)	yaddaşın dolu və boş olmasını yoxlamaq üçün;
B)	yaddaşın boş olmasını yoxlamaq üçün;
C)	yaddaşın dolu olmasını yoxlamaq üçün;
D)	yaddaşda oxuma prosesini aparmaq üçün;
E)	yaddaşda yazma prosesini aparmaq üçün;
A
282.	Stek yaddaşında stekin xanalar sayı hansı qurğuda qeyd olunur?
A) yaddaşın özündə qeyd olunur;	
B) ƏYQ-də qeyd olunur;
C) stek göstəricisində yazılır;	
D) daimi yaddaş qurğusunda qeyd olunur;
E) stek yaddaşında xanaların sayı qeyd olunmur;
C
283.	Stek yaddaşında sifarişlərin sorğusuna uyğun informasiyanı oxumaq lazım gələrsə, ona neçə əlavə olunur?
A) ona heç nə əlavə olunmur	
B) ona 2 əlavə olunur
C) ona 0 əlavə olunur	
D) ona -1 əlavə olunur	
E) ona 1 əlavə olunur
E
284.	Stek yaddaşı hansı prinsip əsasında işləyir?
A) stekə ardıcıl oxuma prinsipində;	
B) sonuncu yazıldı birinci oxundu;
C) stekə +1 yazma prinsipində;	
D) stekə -1 əlavə olunma prinsipində;
E) ardıcıl yazma prinsipində;
B
285.	Sonuncu yazıldı birinci oxundu prinsipində işləyən stek yaddaşı hansı işləmə rejimini təmin edir?
A) paralel yazma işləmə prinsipini; 
B) oxuma işləmə rejimini;
C) yazma işləmə rejimini;	
D) yazma və oxuma işləmə rejimini;
E) nəticənin ötürmə işləmə rejimini;
D
286.	Stek yaddaşı hansı qurğulardan təşkil olunur?
A)	stek göstəricisi, xanalar massivi;
B)	əməliyyatın kodu deşifratoru, akkumlyator;
C)	operandlar registri, xanalar massivi;
D)	əlamət registri, stek göstəricisi;
E)	ünvan və əlamət registri;
A
287.	Aşağıda göstərilənlərdən hansıları kompyuterlərin yaddaş qurğuları hesab olunurlar?
A) statiki yaddaş, assosiativ yaddaş;	
B) stek yaddaş, fləş yaddaş; 
C) xarici, daimi və əməli yaddaş qurğuları; 
D) xarici və dinamiki yaddaş;
E) əməli yaddaş və stek yaddaşı;
C
288.	Kompyuterlərin əməli yaddaş qurğularının neçə və hansı növləri vardır?
A)	3; ikinci yaddaş, assosiativ yaddaş, statiki yaddaş;
B)	2; ikinci yaddaş, dinamiki yaddaş;	
C) 2; assosiativ yaddaş, daimi yaddaş;
D) 1; statiki yaddaş;	
E) 2; statiki və dinamiki yaddaş; 
E
289.Bloklarla təşkil olunan kompyuterin əsas yaddaşı hansı qurğuları özündə cəmləşdirir?
A)	əlamət registri, əməliyyatlar bloku, ünvan registri;
B)	idarə bloku, ünvan registri, yaddaş bankı nömrələri deşifratoru, multipleksor və dörd bankı;
C)	mikroproqramlı avtomat əmrlər sayğacı, idarə bloku;
D)	akkumlyator, operandlar registri mikroproqramlı avtomat;
E)	ünvan registri, əməliyyatın kodu registri, idarə bloku;
B
290.	Bloklarla təşkil olunan əsas yaddaşda neçə mərtəbəli ünvandan istifadə olunur?
A) iki mərtəbəli ünvandan;	
B) 7 mərtəbəli ünvandan;	
C) 4 mərtəbəli ünvandan; 
D) 9 mərtəbəli ünvandan;	
E) 6 mərtəbəli ünvandan;
D
291.	Əsas yaddaşın bloklarına paralel olaraq neçə kiçik mərtəbəli ünvan daxil olur?
A) 7 kiçik mərtəbəli ünvan;	
B) 5 kiçik mərtəbəli ünvan;
C) 3 kiçik mərətəbli ünvan;	
D) 8 kiçik mərtəbəli ünvan;
E) 2 kiçik mərtəbəli ünvan;
A
292.	Əsas yaddaşda ünvanın iki böyük mərtəbəsi bankın nəyini göstərir?
A) əsas yaddaşın nömrəsini;	
B) ƏYQ-nin nömrəsini;
C) DYQ-nin nömrəsini;	
D) ünvan registrinin nömrəsini;	
E) bankın nömrəsini;
E
293.	Əsas yaddaş bankının seçilməsi üçün neçə və hansı qurğulardan istifadə olunur?
A)	2; ünvan registri, yaddaş bankı nömrələri deşifratoru;
B)	2; yaddaş bankı nömrələri deşifratoru, informasiyanın multipleksləşməsi;
C)	3; yaddaşın verilənlər registri, ünvan registri, əməliyyatın kodu deşiftoru;
D)	2; informasiyanın multipleksləşməsi, verilənlər registri;
E)	1; əmrlər registri;
B
294.	Funksional münasibətdə əsas yaddaşa hansı qurğu kimi baxılır?
A) assosiativ yaddaş qurğusu kimi; 
B) ünvanlı yaddaş qurğusu kimi; 
C) vahid yaddaş qurğusu kimi;	
D) ikinci yaddaş qurğusu kimi;
E) stek yaddaş qurğusu kimi;
C
295.	Əsas yaddaşın tutumu necə təyin olunur?
A) ünvanlı yaddaşın tutumu ilə;	
B) ixtiyarı seçməli yaddaşın tutumu ilə;
C) birbaşa seçməli yaddaşın tutumu ilə;	
D) tərkib hissələri tutumunun cəmi ilə;
E) ardıcıl seçməli yaddaşın tuttumu ilə;
D
296.	Əsas yaddaşın cəld işləməsi neçə bankın cəld işməsi ilə təyin olunur?
A) bir bankın cəld işməsi ilə müəyyən olunur;	
B) üç bankın cəld işləməsi ilə;
C) iki bankın cəld işləməsi ilə;	
D) əlaqə kanalının cəld işləməsi ilə;
E) bankların cəld işləmələrinin cəmi ilə;
A
297.	HM-də istifadə olunan qurğuların qarşılıqlı əlaqəliliyi hansı qurğu ilə həyata keçirilir?
A) giriş-çıxış qurğuları ilə;	
B) şinlərlə;	
C) simsiz rabitə ilə;
D) eşilmiş cütü ilə;	
E) optik lifli kabel ilə; 
B
298.HM-də istifadə olunan şinlərin hansı növləri vardır?
A)	prosessor şini, ƏYQ şini, registr şini;
B)	idarə qurğusu şini, ikinci yaddaş şini;
C)	giriş şini, çıxış şini, emal şini;
D)	daxiletmə şini, xaricetmə şini, ikinci yaddaş şini; 
E) prosessor - yaddaş şini, giriş - çıxış şini, sistem şini;
E
299.	HM-in prosessor yaddaş şini hansı əlaqəliliyi təşkil edir?
A) prosessorla giriş qurğusu arasında;	
B) prosessorla çıxış qurğusu arasında; 
C) mərkəzi prosessorla əsas yaddaş arasında;	
D) HMQ ilə İQ arasında;
E) HMQ ilə giriş qurğusu arasında;
C
300.	HM-in müasir mikroprosessorlarında prosessor yaddaş şininə başqa hansı ad verilir və neçə işarə olunur?
A) ön plan şini; FSB;	
B) arxa plan şini; FSB;	
C) arxa plan şini; BSF;
D) ön plan şini; SFB;	
E) ön plan; BST;
A
301.	HM-in prosessoru ilə II səviyyəli keş yaddaşı əlaqələndirən şin neçə adlandırılır və o necə işarə olunur?
A) ön plan şini; BSB;	
B) ön plan şini; FSB;
C) ön plan şini; BSF;	
D) arxa plan şini; BSB;	
E) arxa plan şini; FSB;
D
302.	HM-lərdə qurğulararası informasiya mübadiləsini hansı şin (arxa -BSB, yaxud ön - FSB plan şini) daha sürətlə həyata keçirir?
A) arxa plan şini - DSD;	
B) arxa plan şini - BSB;
C) arxa plan şini - BSD;	
D) ön plan şini - FSB;	
E) ön plan - FSD;
B
303.	Giriş - çıxış şinin vəzifəsi nədən ibarətdir?
A)	HMQ ilə İQ-nin birləşməsinə xidmət edir;
B)	periferiya qurğularından verilənlərin daxil edilməsinə xidmət edir; 
C) prosessorla GÇQ-nin birləşməsinə xidmət edir;
D)	nəticənin HM-dən ötürülməsinə xidmət edir;
E)	prosessorun nəzarət olmasına xidmət edir;
C
304.	Giriş - çıxış şinin tipik nümayəndələri hansılardır?
A) PI SI, SCS;	
B) BSD, SCS;	
C) BSD, SCSI;	
D) FSB, BSB;	
E) PSI, SCSI;
E
305.	HM-in bütün qurğularının fiziki və məntiqi birləşdirilməsi üçün hansı şin xidmət göstərir?
A) yaddaş şini	
B) sistem şini	
C) giriş - çıxış şini
D) ön plan şini	
E) arxa plan şini;
B
306.	Şindəki xətlər yığımını neçə və hansı funksional qrupa bölmək olar?
A) 2; verilənlər və idarə şinləri;	
B) 3; əmrlər,registrlər və idarə şinləri;
C) 2; idarə və əmrlər şinləri;	
D) 3; verilənlər, ünvan və idarə şinləri;
E) 2; ünvan və registrlər şinləri;
D
307.	Universal HM-lərdə standartlaşdırılmış sistem şininin hansı növlərindən istifadə olunur?
A) Unibus, PCİ, SCSI;	
B) Fastbus, BSB, FSB;
C) Unibus, Fastbus, Futurebus və s.	
D) Unibus, FSB, SCSI	
E) PCI, BSB, Unibus;
C
308.	Fərdi kompyuterlər hansı standartların şinləri əsasında yaradılır?
A)	ISA, EİSA yaxud MSA standartlarının sistem şini;
B)	PSI, VLBA standartlarının sistem şini;
C)	DMA, USB standartlarının sistem şini;
D)	PSI, VESA standartlarının sistem şini;
E)	DMA, VESA standartlarının sistem şini;
A
309.	Hesablama texnikası əsasən neçə komponentə əsaslanır? 
A) 5;	
B) 2;	
C) 4;	
D) 3;	
E) 6;
B
310.	Hesablama texnikası əsasən hansı komponentlərə əsaslanır?
A)	aparat və proqram vasitələrinə;
B)	tapşırıqların və verilənlərin idarə proqramlarına;
C)	texniki vasitələrə və supervizora;
D)	emaledici və sistem proqramlarına;
E)	tətbiqi proqram təminatı və emaledici sistem proqramlarına;
A
311.	Proqram vasitələrinin əsasını hansı sistem təşkil edir?
A) SİMD sistemi; 
B) SİSD sistemi; 
C) konveyrli sistem;
D) hesablama sistemi;	
E) əməliyyat sistemi;
E
312.	Əməliyyat sisteminin fəaliyyəti nədən ibarətdir?
A)	verilənlərin emalı, saxlanılması və nəticənin istifadəçilərə ötürülməsi və s.;
B)	ilkin və aralıq verilənlərin giriş qurğularına, emalı və çıxış qurğularına ötürülməsi və s.; 
C) kompyüter qurğularının işinin idarəsi, qarşılıqlı əlaqəliliyi, proqramların ƏY-a daxili və s.;
D)	verilənlərin və tapşırıqların idarə proqramlarının sazlanması və s;
E)	tətbiqi proqram təminatının, sistem proqram təminatının idarə edilməsi və s.;
C
313.	Əməliyyat sistemi (ƏS) müəyyən funksiyaları yerinə yetirən çoxsaylı hansı modullardan ibarətdir?
A) yaddaş modullarından; 
B) əlavələr modullarından;
C) çıxış modullarından; 
D) proqram modullarından; 
E) giriş modullarından;
D
314.	Hansı modullar olmadan kompyüter öz işini yerinə yetirə bilmir?
A) ƏS-in əlavələr modulları;	
B) ƏS-in özəyinin modulları;
C) ƏS-in yaddaşının modulları;	
D) ƏS-in giriş modullarından;
E) ƏS-in çıxışı modullarından;
B
315.	Kompyüter işləyən müddətdə ƏS-in özəyinin modulları hansı yaddaşda olur?
A) əsas yaddaşda (ƏY);	
B) assosiativ yaddaşda;	
C) əməliyyat blokunda;
D) ünvanlı yaddaşda;	
E) virtual yaddaşda;
A
316.	Əməliyyat siteminin (ƏS) konfiqurasiyasının mütləq komponentləri hansıladır?
A)	fayl sistemi, emaledici sistem proqramramları;
B)	əmrlər dilinin prosessoru, sistem proqam təminatı;
C)	xarici qurğuların qrayverləri, tapşırıqlarn idarı proqramları;
D)	fayl     sistemi,     supervizor,     verilərin     idarə      proqramları; 
E) fayl sistemi, xarici qurğuların drayverləri, əmrlər dilinin prosessoru;
E
317.	Kompyüterin resursu dedikdə hansı komponenti başa düşürsünüz?
A)	HMQ, İQ, SNB, İdarə siqnallarının formaya salınmasının məntiqi və s.;
B)	MPr, ƏY, XY, Proqramlar və s.; 
C) MPr, ƏY, XY, proqram və s.;
D)	ƏY, XY, proqramlar, giriş-çıxış portları və s.;
E)	stek yaddaşı, MPr, əməliyyat bloku və s.;
C
318.	Əməliyyat sistemi nə vaxt yüklənir?
A)	yaddaşa müraciət zamanı;
B)	verilənlərin idarə proqramları işləyən zaman;
C)	verilənlərin emalı başlayan kimi; 
D) kompyüterin qoşulması ilə;
E) sistem proqramları işə müdaxilə zamanı;
D
319.	Funksiyalarına görə interfeysin neçə növü vardır?
A) 6;	
B) 4;	
C) 3;	
D) 5;	
E) 2;
B
320.	Funksiyalarına görə interfeysin hansı növləri vardır?
A) proqram, istifadəçi, əmrli və obyektyönlü;	
B) əmrli, əlavəli, fayl yönəmli;
C) istifadəçi, özəkli, paketli;	
D) obyektyönlü, kataloqlu, vaxt miqyaslı;
E) proqram, sənədli, real vaxt miqyaslı;
A
321.	Proqram interfeysi dedikdə nə başa düşülür?
A)	qurğularası məlumatlar mübadiləsini təmin edən vasitələr çoxluğudur;
B)	informasiyanı daxil və xaric etməni təmin edən vasitələr çoxluğudur;
C)	texniki vasitələr səviyyəsi ilə istifadəçilərarası məlumatlar mübadiləsini təmin edər;
D)	ilkin  və  aralıq  verilənlərlə  sistemi  təmin  edən  vasitələr  çoxluğudur; 
E) qurğu və proqramların qarşılıqlı əlaqəsini təmin edən vasitələr çoxluğudur;
E
322.İstifadəçi interfeysi hansı funksiyanı icra edir?
A)	mikroproqramlı avtomatla stek göstəricisinin əlaqəliyini təmin edir;
B)	əməliyyat bloku ilə əlamət bloku arasında qarşılıqlı əlaqəliliyi təmin olunur; 
C) istifadəçinin kompyüterlə qarşılıqlı əlaqəliliyini təmin edir;
D)	texniki vasitələrlə supervizorun qarşılıqlı əlaqəliliyi təmin olunur;
E)	emaledici proqramlarla verilənlərin emalı təmin olunur;
C
323.	Əmrli interfeysin funksiyası nədən ibarətdir?
A)	tapşırıqların ötürülməsi həyata imkan verir;
B)	verilənlərin emalını sistem daxili edilməsinə imkan verir;
C)	supervizor işinin idarə olunmasını həyata keçirir; 
D) əmrləri klaviaturadan daxil etməyə imkan verir;
E) verilənlərin daxil və xaric olunmasını sürətləndir;
D
324.	ƏS-nin versiyasında nöqtədən soldakı rəqəmin artması nəyi göstərir?
A) rəqəmin artması sistemdəki vasitələr çoxluğunun sayını; 
B) rəqəmin artması sistemdə mühüm dəyişikliyin edilməsi;
C)	rəqəmin artması istifadə olunan proqramın nömrəsini;
D)	rəqəmin artması istifadəçinin;
E)	rəqəmin artması kompyüterin ünvanını;
B
325.	ƏS-nin versiyasında nöqtədən sağdan rəqəmin artması nəyi göstərir?
A)	sistemdə cüzi dəyişikliyin edilməsini göstərir;
B)	sistemdə informasiya tutumunun çoxalmasını göstərir;
C)	sistemdə əmrlərin dəyişməsini göstərir;
D)	sistemdə əmrlərin ünvanının dəyişməsini göstərir;
E)	sistemdə cəldişləmə sürətinin artmasını göstərir;
A
326.	ƏS-in versiya nömrəsinin böyük olması nəyə işarədir?
A)	sistemdə yeni dillərdən istidəyə işarədir;
B)	sistemin əlavələr modulundan daha çox istifadə olunmasın göstərir;
C)	sistemdə özəyin modullarının sayının çox olmasını göstərir;
D)	sistemin  imkanlarının   aşağı   olmasını   göstərir; 
E) sistemin daha çox imkanlara malik olmasını göstərir;
E
327.	ƏS-nin təsnifatının neçə növləri vardır? 
A) 8;	
B) 3;	
C) 7;	
D) 5;	
E) 4;
C
328.	ƏS-nin təsnifatının hansı növləri vardır?
A)	istifadəçilərin, tapşırıqların, verilərin, kompyüterlərin və s. sayına görə;
B)	məsələlərin, prosessorların, obyektlərin və s. sayına görə;
C)	istifadəçilərin, tətbiqi proqramların, sistem proqramlarının və s. sayına görə; 
D) istifadəçilərin, məsələlərin, prosessorun mərtəbələrinin və s. sayına görə;
E) tapşırıqların, kompyüterlərin, məsələlərin terminalların və s. sayına görə; 
D
329.Sistemlə eyni vaxtda işləyən istifadəçilər hansı növləri ola bilər?
A) biristifadəçili, NUMA;	
B) biristifadəçili, çoxistifadəçili;
C) çoxistifadəçili, SMP;	
D) çoxistifadəçili, MPP;	
E) biristifadəçili, VPP;
B
330.	Sistemlə eyni vaxtda işləyən istifadəçilərin neçə növü ola bilər?
A) 2;	
B) 6;	
C) 3;	
D) 5;	
E) 4;
A
331.	Sistemin idarə olunması ilə eyni vaxtda icra olunan məsələrin sayı nə qədər ola bilər?
A) 5;	
B) 4;	
C) 2;	
D) 6;	
E) 3;
E
332.	Sistemin idarə olunması ilə eyni vaxtda həll olunan məsələlərin hansı növləri ola bilər?
A) birməsələli, birterminallı, SMP; 
B) birməsələli, çoxterminallı, MPP; 
C) birməsələli, çoxməsələli, şəbəkə; 
D) birməsələli, CC-NUMA,VPP;
E) çoxterminallı, çoxməsələli,VPP;
C
333.ƏS-in təsnifatının informasiya emalı rejiminə görə hansı növləri vardır?
A) TER, multiproqramlı emalı;	
B) operativ, paketli;	
C) operativ, SİSD;	
D) RVM, vaxt bölgülü, paketli emalı;	
E) RVM, SİMD,
D
334.	Hal-hazırda geniş yayılan hansı əməliyyat sistemini ayırd etmək olar?
A) DOS, OS/2, Netware, IBM NTI və s.; 
B) DOS, OS/2, UNİX, Windows və s.;
C)	UNİX, İBM NTİ və s.;
D)	Windows, Netware, Windows 2004 və s.;
E)	OS/2, İBM-60, İBM NTİ və s.;
B
335.	DOS ailəsi ƏS-ləri necə xarakterizə etmək olar?
A)	əmrlərin köməyi ilə interfeys həyata keçirilir, struktur modulluğu müəyyən edilir, kiçik ölçülü əməli yaddaşa malik olması;
B)	loard əmrində işlənmə emalolunmanın paralelləşməsinin təşkili;
C)	store əmrində işləmə, informasiya saxlanmasının təşkili;
D)	CİSC arxitekturalı strukturunun istismarı,avtomatlaşdırılmış emalın təşkili;
E)	RİSC arxitekturunun istifadəsi, operativ emalın təşkili;
A
336.	DOS ailəsi ƏS-nin çatışmayan cəhətləri hansılardır?
A)	SİMD sisteminin realizasiyasının qeyri-mümkünlüyü;
B)	emal olunmanın paralelləşdirilməsinin çətinliyi;
C)	MİSD sistemindən istifadə edilməməsi;
D)	tətbiqi proqram təminatından imtinası;
E)	müraciətdən mühafizə vasitələrinin olmaması;
E
337.	OS-2 əməliyyat sistemini (Əsxarakterizə edən amiləri göstərin?
A)	sistem proqramlarının işini təmin edir, ƏS-i supervizordan mühafizə edir;
B)	verilənlərin      idarə      proqramlarını       sazlayır,       tapşırıqları       mühafizə       edir; 
C) tətbiqi proqramın paralel işini təmin edir, işləyən proqramları bir-birindən, ƏS-i isə işləyən proqramlardan mühafizə edir;
D)	emaledici sistem proqramların işini, supervizorların fasiləsiz işini təmin edir;
E)	yüksək tutuma malik yaddaşdan və proqramlardan ibarət olmaqla həm də mühafizə edir;
C
338.	OS-2-nin hansı modifikasiyaları vardır?
A)	UNİX, Netware, Windows;
B)	Windows 2000, Warp 3;
C)	Windows NT, UNIX, Connect;
D)	OS/2 Waro 3.0, OS/2- Warp Connect, OS/2 Warp Server;
E)	OS/2 Warp 3.0, OS/2 Warp server, UNIX, Connect;
D
339.	OS-2 Warp 3.0 ƏS-in fəaliyyəti necə xarakterizə olunur?
A)	yaddaşın tutumu optimallaşdırılıb, tətbiqi proqram təminatına uyğunlaşdırılıb;
B)	supervizorun köməyinə imtina və informasiyanın emalı təkmilləşdirilib; 
C) yaddaşın istifadəsi və qrafiki interfeys təkmilləşdirilməsi;
D)	proqram modullarından istifadəyə imkan verilir;
E)	SİMD sistemllərinə uyğunlaşmaya çıxışın olması;
C
340.	OS-2 ƏS-in çatəşmamazlığı nədən ibarətdir?
A) sistem proqramlarından səviyyəli istifadə etməməsi; 
B) az saylı tətbiqi proqramlara malik olmaması;
C)	supervizorun köməksizliyi;
D)	SİMD sistemlərindən imtinası ;
E)	multiproqramlı emalın tətbiq edilməməsi;
B
341.	UNİX ƏS-ə aid xarakterik xüsusiyyətlər hansılardır?
A)	paylanmış verilənlər bazasına müraciət, LŞ-işləmə, qlobal şəbəkəyə çıxış imkanının olması ;
B)	müxtəlif kompyüterlərdən istifadə, multiproqramlı emal imakınının olması;
C)	tətbiqi proqramlardan istifadə, SİMP sistemlərə müraciət imkanının olması;
D)	müxtəlif sistemlərə müraciət, tətbiqi müraciət imkanının olması;
E)	fayllara icazəsiz müraciət, sistem proqramlarından istifadə imkanının olması;
A
342.	Windows ƏS-nin xarakterik xüsusiyyətləri hansılardır?
A)	çoxprosessorlu ƏS-ə malik olması, Pr resurslarının paylanması;
B)	müxtəlif kompyüterlərdə işləməsi və müraciətinin olması;
C)	əmrlərin istifadəsi ilə interfeysin həyata keçirilməsi və qrafiki interfeysli olması;
D)	çoxistifadəli kiçik ölçülü əməli yaddaşlı olmasıdır; 
E) qrafiki interfeysli, çoxməsələli olmasıdır;
E
343.	Proqramların icra edilməsi, fərdi kompyüter resurslarının idarə edilməsi, informasiya emalının təşkili XYQ-də informasiyanın saxlanması və disklərə xidmət işinin yerinə yetirilməsi hansı ƏS ilə yerinə yetirilir?
A) UNIX;	
B) OS-2;	
C) Windows NT;	
D) MS DOS; 
E) Windows;
D
344.	Fayl sistemi, xarici qurğuların drayverləri və əmrlər prosessorundan ibarət tərkib hissəsi olan hansı ƏS-dir?
A) IBM NTI;  
B) UNIX;	
C) MS DOS;  
D) NETWARE;	
E) OS-2;
C
345.	Informasiya disklərdə hansı şəkildə saxlanılır?
A) sənəd;	
B) fayl;	
C) şəkil;	
D) video;	
E) səs;
B
346.	Fayllar əksər hallarda hnası diskdə yadda saxlanılır?
A) ikilik və mətn;	
B) qrafik və ikilik;	
C) videofilm və mətn;
D) sənəd və ikilik;	
E) proqram mətni və ikilik;
A
347.	ƏS-lərin və başqa proqramların fayla müraciəti üçün fayllar?
A) informasiya daşıyıcısı kimi adalandırılmalıdır; 
B) sənəd formasina salınmalıdır;
C) ikilik kodlarına çevrilməlidir;	
D) işarələnməlidir;
E) qrafiki şəklə gətirilməlidir;
D
348.	Fayl üzərində işarələnmə aparılmaqla faylın nəyi təyin olunur?
A) simvolu;	
B) ikilik forması;	
C) mətni;	
D) yeri;	
E) adı;
E
349.	DOS ƏS-lərində faylın adı neçə hissədən ibarətdir? 
A) 4;	
B) 5;	
C) 2;	
D) 3;	
E) 6;
C
350.	DOS ƏS-lərində faylın adı göstərilən hissələr bir-birindən nə ilə ayrılır?
A) simvolla;	
B) nöqtəilə;	
C) vergüllə;	
D) probelle;	
E) rəqəmlə;
B
351.	DOS ƏS-ində faylın adı 1-dən neçəyə kimi simvollardan ibarət ola bilər?
A) 1-dən 8-ə kimi;	
B) 1-dən 2-ə kimi;	
C) 1-dən 4-ə kimi; 
D) 1-dən 16-a kimi; 
E) 1-dən 32- ə kimi;
A
352.	DOS ƏS-ində faylın genişləndirilməsi 0-dan neçəyə kimi simvollardan ibarət ola bilər?
A) 0-dan 16-a kimi;	
B) 0-dan 4-ə kimi;	
C) 0-dan 32-ə kimi;	
D) 0-dan 3-ə kimi; 
E) 0-dan 8-ə kimi;
D
353.	DOS ƏS-ində diskdə faylın adı yalnız hansı hərflərlə yazıla bilər?
A) böyük kiril hərfləriylə;	
B) kiçik kiril hərfləri ilə;	
C) böyük ingilis hərfləri ilə;
D) kiçik ingilis hərfləri ilə;	
E) kiçik latın hərfləri ilə;
E
354.	Hansı əməliyyat sistemində faylın ad və genişlənməsində latın əlifbasının böyük və kiçik hərfləri, 0-dan 9-a kimi rəqəmlər və müxtəlif simvollar istifadə olunur?
A) UNİX;	
B) Windows NT;	
C) DOS;	
D) Netware;	
E) IBM NTI;
B
355.	ƏS-lərin inkişafının neçə mümkün istiqamətləri vardır? 
A) 5;	
B) 3;	
C) 6;	
D) 4;	
E) 2;
A
356.	ƏS-nin inkişafının birinci istiqaməti nə ilə xarakterizə olunur?
A) mürəkkəbləşməsi ilə;	
B) inteqrallaşdırılmış sistemlərə gətirilməsi ilə;
C) İKT-nin tətbiqi ilə;	
D) kompyüterlərin yığcamlılığı ilə;	
E) sadələşdirilməsi ilə;
A
357.	ƏS-in inkişafının ikinci istiqaməti nə ilə xarakterizə olunur?
A)	İKT-nin geniş miqyaslı tətbiqi;
B)	yüksək səviyyəli dilin istifadəsi;
C)	tətbiqi və sistem proqramlarından geniş istifadə olunması; 
D) obyektyönlü texnologiyanın ƏS-lərdə tətbiqi;
E) super kompyüterlərdən səmərəli istifadə;
D
358.	ƏS-in inkişafının üçüncü istiqaməti nə ilə xarakterizə olunur?
A)	aparat və PT birbaşa ƏS-in inkişaf istiqamətini təyin edir;
B)	aparat təminatında element bazasına xüsusi əhəmiyyət verilir;
C)	super kompyüterlər yüksək səviyyəli tətbiq sahəsinə malikdir;
D)	hibrid texnologiyalı sistemlərlə uzlaşması daha yararlıdır;
E)	ƏS-lər və PT həmişə kompyüter aparat hissəsinin arxitektur həllini əks etdirir;
E
359.	ƏS HM-in hansı vasitələrinin əsasını təşkil edir?
A) aparat vasitələrinin;	
B) verilənlərin emal vasitələrinin;	
C) proqram vasitələrinin;	
D) periferiya qurğuları vasitələrinin;	
E) tapşırıqların idarə
C
360.	Kompyüter qurğularının işinin idarəsi onlar arasında qarşılıqlı əlaqəliliyi, proqramların ƏY- a daxili və s. funksiyaları EHM-in hansı sistemi yerinə yetirir?
A) verilənlərin emal sistemi(VE
B);	B) əməliyyat sistemi(ƏS);
C) tapşırıqların idarəsi sistemi(TİS);	
D) texniki vasitələr sistemi(TVS);
E) sistem proqramları sistemi(SPS);
B
361.	Çoxsaylı proqram modullarını HM-in hansı sistemi özündə cəmləşdirir?
A) əməliyyat sistemi(ƏS);	
B) supervizorlar sistemi(SS);
C) verilənlərin idarəsi sistemi(VİS); 
D) verilənlərin emal sistemləri(VES);
E) tətbiqi proqramlar sistemi(TPS);
A
362.	ƏS-nin özəyinin modulları olmasa kompyüter öz işini icra edə bilərmi?
A) icra edə bilər;	
B) yalnız sorğulara cavab verə bilər;
C) yalnız tətbiqi proqramlar işləyə bilər;	
D) icra edə bilməz;
E) yalnız nəticəni ötürə bilər;
D
363.ƏS-in özəyinin modulları əsas yaddaşda olan zaman o kompyüterin hansı vəziyyətinə təsadüf edir?
A) kompyüterin gözləmə müddətinə;	
B) kompyüterin təmir müddətinə;
C) kompyüterin imtina müddətinə;	
D) kompyüterin boşuna işləmə müddətinə; 
E) kompyüterin tam işləmə müddətinə;
E
364.	Fayl sistemi, XQ-lərin drayverləri, əmrlər dilinin prosessoru HM-in hansı sisteminin konfiqurasiyasının mütləq komponentləri hesab olunur?
A) 2000 paralel sisteminin(PS);	
B) paralel sistemin(PS);
C) əməliyyat sisteminin(ƏS);	
D) konveyrli sistemin(ƏS);
E) Star-100 hesablama sisteminin(HS);
C
365.	MPr, ƏY, XY, proqram və s. komponentləri dedikdə hesablama maşının(HM) nıyi başa düşülür?
A) HM-in texniki təminatı;	
B) HM-in resursu;	
C) HM-in proqram təminatı ;
D) HM-in emal sistemi;	
E) HM-in supervizoru;
B
366.	Kompyüter qoşulması ilə hansı sistem yüklənir?
A) əməliyyat sistemi;	
B) daimi yaddaş sistemi;	
C) ikinci yaddaş sistemi;
D) Keş yaddaş sisetmi;	
E) paralel emal sistemi;
A
367.	Proqram, istifadəçi, əmrli və obyektyönlü funksiyalarına malik olan HM-in hansı qurğusuna aid olunur?
A) HM-in proqram təminatı sisteminə;	
B) HM-in aparat sisteminə;
C) HM-in verilənlərin emal sisteminə;	
D) HM-in interfeysinə;	
E) HM-in ƏS-inə;
D
368.	Qurğu və proqramların qarşılıqlı əlaqəsini təmin edən vasitələr çoxluğu kimi HM-in interfeysinin hansı növü başa düşülür?
A) ünvan interfeysi;	
B) ümumi şin interfeysi;
C) sistem interfeysi;	
D) istifadeçi interfeysi;	
E) proqram interfeysi; 
E
369.İstifadəçinin kompyüterle qarşılıqlı əlaqəliliyini təmin edən vasitələr çoxluğu kimi HM-im interfeysinin hansi növü başa düşülür?
A) proqram interfeysi;	
B) ünvan interfeysi;	
C) istifadəçi interfeysi;
D) idarə interfeysi;	
E) verilənlər interfeysi;
C
370.	Əmrləri klaviaturadan daxil etməyə imkan verən vasitələr çoxluğu kimi HM-in interfeysinin hansı növü başa düşülür?
A) məlumatlar interfeysi;	
B) əmrli interfeysi;	
C) verilənlər interfeysi;
D) sistem interfeysi;	
E) idarə interfeysi;
B
371.	İstifadəçilərinə,məsələlərin, prosessorun mərtəbələrinin və s. sayı dedikdə HM-in hansı sisteminin təsnifat növləri hesab olunur?
A) əməliyyat sisteminin;	
B) star-100 sisteminin;	
C) 2000-paralel sisteminin;
D) İLLAC-4 sisteminin;	
E) Hiperkub sisteminin;
A
372.	Biristifadəçili və çoxisitifadəçili növə malik istifadəçi sistemlə necə işləmə adlanır?
A)	sistemin gözləmə müddətində işləmə;
B)	sistemin boşuna işləməsi müddətində işləmə;
C)	sistemin təmiri müddətində işləmə; 
D) sistemlə eyni vaxtla işləmə;
E) sistemin imtinasi zamani işləmə;
D
373.	RVM,vaxt bölgülü paketli emalı informasiyanın emalı rejiminin növləri HM-in hansi siteminin təsnifatı hesab olunur?
A) verilənlərin emal sistemini(VES);	
B) PARAQON sisteminin;
C) MİSD sisteminin;	
D) SİSD sisteminin ;	
E) əməliyyat sisteminin;
E
374.	Müraciətdən mühafizə vasitələrinin olmaması hansı əməliyyat sisteminin çatişmayan cəhəti hesab olunur?
A) OS-2;	
B) IBM NTI;  
C) DOS;	
D) WINDOWS;	
E) UNIX;
C
375.	Tətbiqi proqramların paralel işləməsini təmin edən,işləyən proqramları bir birindən, ƏS-i isə işləyən proqramlardan mühafizə edən hansı əməliyyat sistemidir?
A) IBM-60;	
B) OS-2;	
C) NETWARE;	
D) WINDOWS-2004;	
E) UNIX;
B
376.	OS-2 Warp 3.0,OS-2 Warp Connect ,OS-2 Warp server hansı əməliyyat sisteminin modifikasiyasıdır?
A) OS-2;	
B) OS-1;	
C) OS-3;	
D) Windows-2008;	
E) Windows-2004;
A
377.	Yaddaşdan istifadə və qrafiki interfeysin təkmilləşdirilməsi hansı əməliyyat sisteminin fəaliyyətinə xarakterikdir?
A) UNIX;	
B) IBM NTI;  
C) IBM-60 ;	
D) OS-2 Warp3.0 ;	
E) Netware;
D
378.	Az saylı kompyüterlərin olması hansı əməliyyat sistemlərin çatışmamazlığıdır?
A) Netware;	
B) Windows;  
C) OS-3;	
D) OS-1;	
E) OS-2;
E
379.	Paylanmış verilənlər bazasına müraciət LŞ -işləmə qlobal şəbəkəyə çıxış imkanın olması hansı əməliyyat sisteminə xarakterikdir?
A) Windows;  
B) Netware;	
C) UNIX;	
D) OS-2;	
E) UNIX-3;
C
380.	Qrafiki interfeysli, çoxməsələli olmaq xüsusiyyətləri hansı əməliyyat sisteminə xarakterikdir?
A) OS-2;	
B) Windows; 
C) UNIX-3 ; 
D) IBM NTI; 
E) Netware;
B
381.	Faylın adı təyin olunmaqla fayl üzərində hansı əməliyyat aparılır?
A) işarələnmə aparılır;	
B) simvolun təsviri verilir;	
C) əməliyyatın tipi verilir;
D) qrafiki təsviri verilir;	
E) ikilik təsviri göstərilir;
A
382.	Faylın adı iki hissədən ibarət olan xususiyyət hansı əməliyyat sisteminə xaraktrikdir?
A) IBM-NTI;  
B) Windows; 
C) Netware;	
D) OS-2;	
E) DOS;
D
383.	Faylın adı göstərilən hissələr bir birindən nöqtə ilə ayrılan xüsusiyyət hansı ƏS-ə xarakterikdir?
A) Netware;	
B) OS-3;	
C) IBM-NTI; 
D) OS-2;	
E) DOS;
E
384.	Faylın adı 1-dən 8-ə kimi göstərilən simvollardan ibarət olan xüsusiyyət hansı əməliyyat sisteminə xarakterikdir?
A) UNİX;	
B) İBM NTİ;  
C) DOS;	
D) DOS-3;	
E) DOS-2;
C
385.	Faylın genişləndirilməsi 0-dan 3-ə kimi göstərilən simvollardan ibarət olan xüsusiyyət hansı əməliyyat sisteminə xarakterikdir?
A) UNİX-3;	
B) DOS;	
C) İBM NTİ;  
D) Netware;	
E) OS-2;
B
386.	Diskdə faylın adı yalnız kiçik latın hərfləri ilə yazılma xususiyyəti hansı əməliyyat sisteminə xarakterikdir?
A) DOS;	
B) Windows;  
C) Netware;	
D) IBM NTI; 
E) IBM-60;
A
387.	Mürəkkəbləşməsi ilə xarakterizə olan xüsusiyyət əməliyyat sisteminin inkişafının hansı istiqamətidir?
A) dördüncü;  
B) beşinnci;	
C) üçüncü;	
D) birinci;	
E) ikinci;
D
388.	Obyektyönlü texnologiyanın əməliyyat sistemlərində tətbiqi ilə xarakterizə olunan xüsusiyyət əmliyyat sisteminin inkişafının hansı istiqamətidir?
A) 6;	
B) 5;	
C) 3;	
D) 4;	
E) 2;
E
389.	ƏS-lər və PT həmişə kompyüterin aparat hissəsinin arxetiktur həllini əks etdirən xüsusiyyət əməliyyat sisteminin inkişafının hansı istiqamətidir?
A) 5-ci;	
B) 4-cü;	
C) 3-cü;	
D) 6-cı;	
E) 2-ci;
C
390.	Proqram vasitələrinin əsasını HM-in hansı sistemi təşkil edir?
A) operativ emal sistemi ( OEB );	
B) konveyrli sistem( KC ); 
C) əməliyyat sistemi( ƏD );
D) windows sistemi( WE ); 
E) vaxt bölgülü sistem( VBA );
C
391.	Windows NT ƏS-i neçə mərtəbəli əməliyyat sistemidir ?
A) 32 mərtəbəli;	
B) 8 mərtəbəli;	
C) 16 mərtəbəli;	
D) 4 mərtəbəli; 
E) 64 mərəbəli;
A
392.	Windows 95,98,2000 və Windows NT ƏS-lərə hansı əməliyyat sistemləri ailəsinin üzvləridir?
A) PC DOS;	
B) MIS DOS; 
C) IBM NTI;  
D) Windows ailəsinin;	
E) UNIX;
D
393.	Hal hazirda UNIX ailəsindən olan şəbəkə ƏS-dən geniş yayılanı neçə mərtəbəli əməliyyat sistemidir?
A) 64 mərtəbəli;	
B) 128 mərtəbəli;	
C) 16 mərtəbəli;	
D) 8 mərtəbəli; 
E) 32 mərtəbəli;
E
394.	UNIX ailəsindən olan geniş yayılmış çoxməsələli hansı əməliyyat sstemi hesab olunur?
A) Netware;	
B) OS/2;	
C) UNIX Ware 2.0;	
D) MS DOS; 
E) DR DOS;
C
395.	Windows-95 neçə mərtəbəli əməliyyat sistemidir?
A) 64 mərtəbəli;	
B) 16 mərtəbəli;	
C) 8 mərtəbəli;	
D) 4 mərtəbəli; 
E) 32 mərtəbəli;
B
396.	Windows-98 neçə mərtəbəli əməliyyat sistemidir?
A) 32 mərtəbəli;	
B) 4 mərtəbəli;	
C) 8 mərtəbəli;	
D) 64 mərtəbəli;	
E) 16 mərtəbəli;
A
397.	Windows NT server ilk növbədə şəbəkə resurslarının hansı funksiyasını yerinə yetirmək üçündür?
A) resusların qarşılıqlı əlaqəliliyi üçündür; 
B) informasiyanın saxlanması üçündür;
C) informasiyanın ötürülməsi üçündür;	
D) idarə olunması üçündür;
E) emal olunması üçündür;
D
398.	MS DOS və windows ƏS-lərinə nisbətən OS-2-nin geniş yayılmasına nə səbəb olmuşdur?
A) Flin təsnifatından istifadə etməməsi;	
B) SİSD sistemindən istifadə etməməsi;
C)	az saylı emal edici proqramlara malik olması;
D)	az saylı sistem proqramlarına malik olması;	
E) az saylı tətbiqi proqramlara malik olması;
E
399.	Windows əməliyat sisteminin hans variantı yalnız sistemin idare olunması üçün nəzərdə tutulur?
A) UNIX Ware 2.0;	
B) UNIX;	
C) Windows NT server;	
D) OS-2;	
E) MS DOS;
C
400.	Qoyulmuş məqsədlərdən asılı olaraq ƏS-in tərkibi necə ola bilər?
A) Sadə;	
B) Müxtəlif;	
C) İerarxiyalı; 
D) Mürəkkəb; 
E) ağacvari;
B
401.	ƏS-in istifadəçi interfeysinin hansi növləri vardır?
A) əmrlər və obyektyönlü;	
B) birməsələli və coxməsələli;
C) birprosessorlu və coxprosessorlu; 
D) biristifadəçili və coxistifadəçili;	
E) şəbəkəli və lokal;
A
402.	ƏS-in istifadəçi interfeysinin tipinə görə neçə növü vardır? 
A) 6;	
B) 4;	
C) 5;	
D) 2;	
E) 3;
D
403.	Əməliyyat sisteminin mərtəbəliliyi hansı qurğunun mərtəbəliliyi ilə təyin olunur?
A) idarə qurğusunun ;
B) sürüşkən nöqtəli blokun; 
C) HMQ-nin; 
D) ikinci yaddaşın; 
E) prosessorun;
E
404.	1,16,32, və 64 mərtəbələrinə bölünən ƏS təsnifatının hansı istiqamətinə aiddir?
A) birinci;	
B) səkkizinci; 
C) üçüncü;	
D) dördüncü; 
E) ikinci;
D
405.	Mətn interfeysli növləri ƏS-in təsnifatının hansı istiqamətinə uyğun gəlir?
A) beşinci;	
B) ikinci;	
C) altıncı;	
D) dördüncü; 
E) səkkizinci;
A
406.	Real vaxt miqyaslı,vaxt bölgülü və paket emalı növləri ƏS-in təsnifatınn hansı istiqamətinə aid olunur?
A) ikinci;	
B) altıncı;	
C) beşinci;	
D) üçüncü;	
E) yeddinci;
B
407.	ƏS-lərin şəbəkə və lokal olmaqla iki hissəyə bölünməsi onun təsnifatının hansı istiqamətinə cavab verir?
A) dördüncü;  
B) ikinci;	
C) yeddinci;	
D) birinci;	
E) üçüncü;
C
408.	Məsələnin həlli üçün bir neçə prosessor resuslarının paylanması rejiminə imkan verən coxprosessorlu ƏS-nin təsnifatının hansı istiqamətində qərarlaşır?
A) altıncı;	
B) beşinci;	
C) ikinci;	
D) səkkizinci; 
E) üçüncü;
E
409.	Mövcud HS çərçivəsində eyni vaxtda bir neçə proqramın paralel yerinə yetirilməsinə imkan verən ƏS təsnifatının hansı istiqamətinə uyğun gəlir?
A) altıncı;	
B) dördüncü;  
C) üçüncü;	
D) ikinci;	
E) beşinci;
D
410.	Coxistifadəçili ƏS-lə kompüterdə eyni vaxtda müxtəlif terminallarla bir neçə istifadəçinin işləməsinə imkan verən ƏS-ləri növü onun hansı əlamətinə uyğun gəlir?
A) birinci;	
B) altıncı;	
C) ikinci;	
D) üçüncü;	
E) beşinci;
A
411.	MS DOS ƏS-ində qrup fayllarını işarə etmək üçün nələrdən istifadə olumalıdır?
A) ikilik rəqəmlərdən;	
B) şablonlardan;	
C) mətn fayllarından;
D) simvollardan;	
E) latın hərflərindən;
B
412.	MS DOS ƏS-ində şablonda qlobal simvollardan istifadə etməklə hansı əlamətlər işarə olunur?
A) mətn faylları və faylin adı;	
B) faylın adı və ötürülməsi;	
C) faylın adı və genişlənməsi;	
D) ikilik rəqəmlər və faylın adı;	
E) mətn faylları və
C
413.	MS DOS-da şablonda qlobal simvollar dedikdə hansı simvollar başa düşülür?
A) ulduz(*) və vergül(,);	
B) böyük(>) və kçik(<);	
C) tire(-) və nida işarəsi(!);
D) vergül(,) və faiz(%);	
E) ulduz(*) və sual(?);
E
414.	MS DOS ƏS-də faylın adında,genişlənməsində ulduz işarəsi nəyi göstərir?
A)	onun göstərilməsi heç bir işarə etmir;
B)	adın sonunda xususi işarələrdən istifadə edilməsi nəzərə alınır;
C)	adın əvvəlində xususi işarələr əlavə etmək olar;
D)	bu mövqedən başlayaraq adın sonuna kimi ixtiyari işarə ola bilər;
E)	eyni zamanda adın həm əvvəlində həm də sonunda xususi işarələrdən istifadə oluna bilər;
D
415.	MS DOS ƏS-də sual işarəsi nəyi göstərir?
A)	bu mövqedə ixtiyari mümkün işarə ola bilər;
B)	ixtiyari mümkün işarə ola bilməz;
C)	yalnız istifadəçi sorğusu sistemə verildikdən sonra ;
D)	yalniz sorğular emal olunduqdan sonra;
E)	LİKO prinsipi istifadə edilməklə;
A
416.	MS DOS ƏS-ində faylın adında bir neçə sual işarəsi ola bilərmi?
A) qəti mümkün deyil;	
B) ola bilər;	
C) yalnız kiçik hərflərdən istifadə olunarsa;
D) yalnız böyük hərflərdən istifadə olunarsa;	
E) simvolun əvvəli böyük hərflərlə başlayarsa;
B
417.	MS DOS ƏS-ində faylların axtarışında,yerləşdirilməsində,silinməsində və s. hansı simvollardan istifadə olunur?
A) ikilik rəqəmlərdən;	
B) mətn fayllarından;	
C) qlobal simvollardan;
D) ixtiyari simvollardan;	
E) latın hərflərindən;
C
418.	Hansı ƏS-lərdə uzun adlı fayllardan istifadə oluna bilər?
A)	Netware,Windows95/98,OS-2;
B)	Windows 95/98,IBM NTI;
C)	OS-2,SIMULA,UNIX;
D)	Windows NT,SCOANIX Ware 2.1; 
E) Windows 95/98,OS-2,Windows NT;
E
419.	Windows 95/98,OS-2,windows NT ƏS-lərində uzun adlı fayllarda 254 simvola kimi istifadə edilməsinə baxmayaraq nə qədər simvola istifadə edilməsi məsləhət görülür?
A) 20-40 simvola kimi;	
B) 10-20 simvola kimi;	
C) 80-90 simvola kimi; 
D) 60-70 simvola kimi;	
E) 30-50 simvola kimi;
D
420.	DOS ƏS-ində DOS qurğularını işarə etmək üçün adlardan istifadə etmək olarmı?
A) olar;	
B) olmaz;	
C) böyük simvollardan istifadə olunarsa;
D) kiçik simvollardan istifadə olunarsa;	
E) ikilik rəqəmlərdən istifadə olunarsa;
A
421.	DOS ƏS-ində DOS qurğularını işarə olunan adlardan faylların adlandırılmasında istifadə etmək olarmı?
A) giriş qurğuları üçün;	
B) olmaz;	
C) çıxış qurğuları üçün;
D) istifadəçi interfeysi üçün;	
E) əlavə interfeys üçün;
B
422.	DOS-un qurğularını işarə etmək üçün istifadə olunan adlardan DOS-un əmrlərində informasiyanın kompüterin qurğuları ilə hansı əməliyyatında təşkilində istifadə olunur?
A) verilənlərin idarə olunması üçün;	
B) tapşırıqların  idarəsi  üçün; 
C) giriş-çıxışı təşkil etmək üçün;	
D) emal olunmanın təşkili üçün;
E) sistemin işə başlanması üçün;
C
423.	DOS-un əmrlərində faylın adı yerinə PRM göstərilibsə onu necə başa düşməli?
A) işə başlamaya işarədir;	
B) işə imtinaya işarədir;
C) komputerin boşuna işləməsinə işarədir; 
D) printer;
E) kompüterin dayanmasına işarədir;
D
424.	DOS qurğularının LPT1÷LPT4 kimi göstərilibsə o nəyə işarədir?
A) ünvan şininin olmasına işarədir; 
B) verilənlər şininin olmasına işarədir;
C) istifadəçi interfeysinə işarədir;	
D) sistem şininə işarədir; 
E) 1-4 paralel portları göstərir;
E
425.	DOS qurğularının adı COM1-COM4 kimi göstərilibsə o nəyə işarədir?
A)	1-4 ardıcıl potları göstərir;
B)	məlumatların paralel daxil edilməsini göstərir;
C)	məlumatların ardıcıl olaraq istifadəçilərə ötürülməsini göstərir;
D)	sistemin qurğularının qarşılıqlı əlaqəliliyini göstərir;
E)	sistemin qurğularının paralel işə salınmasşna işarədir;
A
426.	Dos qurğularnın adı AUX kimi göstırilibsı onu necə başa düşməli?
A) 2 ardıcıl portuna birləşdirilən qurğu; 
B) 1 ardıcıl portuna birləşdirilən qurğu;
C)	4 ardıcıl portuna birləşdirilən qurğu;
D)	3 ardıcıl portuna birləşdirilən qurğu;
E)	bütün qurğuların fəaliyyətdə olmasına işarədir;
B
427.	DOS qurğularının adı CON kimi göstərilibsə onu necə başa düşməli?
A) Giriş üçün ekran , çıxış üçün-klaviatura;		
B) Yalnız giriş üçün ekran ; 
C) Giriş üçün klaviatura ,çıxış üçün -ekran;	
D) Yalnız giriş üçün klaviatura ;
E) Yalnız çıxış üçün - ekran;
C
428.	Dos qurğularının adı NUL kimi göstərilmiş olarsa onu nece başa düşmeli?
A) "İşdən aralanma"qurğu kimi ;	
B) "İşdən imtina"qurğu kimi;
C) "Saz işləyən"qurğu kimi;	
D) "Boş"qurğu kimi;	
E) "İşə başlama"qurğu kimi;
D
429.	DOS ƏS-ində faylların adlarının genişlənməsində hansı adlardan istifadə olunur?
A) .COM1, .COM2, COM3; 
B) .COM1, .COM2, COM3, COM4;
C) .PRN, .AUX, .COM1;	
D) .PRN, .AUX, .COM, COM2; 
E) .PRN, .AUX, .COM, .NUL;
E
430.	DOS ƏS-ində faylların adlarının genişlənməsində hansı adlıardan isitifadə olunur?
A) A;   
B) H;  
C) S;	
D) R; 
E) P;
A
431.	DOS ƏS-ində “sistem fayl” kimi hansı fayl atributundan istifadə olunur?
A) R;  
B) S;	
C) P;	
D) H; 
E) A;
B
432.	DOS ƏS-ində “gizli fayl” kimi hansı fayl atributundan istifadə edilir?
A) P; 
B) R; 
C) H; 
D) S; 
E) T;
C
433.	DOS ƏS-ində “yalnız oxunan” kimi hansı fayl atributundan istifadə olunur?
A) M; 
B) K; 
C) T; 
D) A; 
E) R;
E
434.	DOS ƏS-ində kataloq xüsusi fayl kimi hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A)	qurğular arasında qarşılıqlı əlaqəliliyi saxlamadan imtina edir;
B)	boşuna işləyən zaman onda olan informasiya itir;
C)	boşuna işləmə müddətində informasiyanı qəbul etmir; 
D) digər fayllar haqqında informçasiyanı özündə saxlayır;
E) digər fayllar haqqında olan informasiyanı digər qurğuya ötürür;
D
435.	DOS ƏS-ində kataloq xüsusi fayl kimi hansı məlumatları özündə cəmləşdirir?
A)	faylların tam adı, ölçüsü, yaradılma vaxtı, atributu və s.;
B)	bütün qurğuların fəaliyyəti, onların qarşılıqlı əlaqəliliyi və s.;
C)	məlumatların paralel daxili, paralel işləməsi və s.;
D)	qurğuların 1-ci porta, 2-ci porta, 3-cü porta birləşmələri və s.;
E)	qurğuların işdən imtina müddəti, boşuna işləmə müddəti və s.;
A
436.	Faylların tam adı, ölçüsü, yaradılma vaxtı atributu və s. DOS ƏS-in hansı faylında öz təsvirini tapır?
A) “yalnız oxunan” faylda;	
B) kataloq faylında;	
C) “gizli faylda”;
D) “sistem faylında”;	
E) “arxivləşdirilmiş faylda;
B
437.	Digər fayllar haqqında informasiyanı özündə saxlayan DOS ƏS-in hansı faylıdır?
A) “Gizli faylı”;	
B) “Yalnız oxunan”faylı;	
C) Xüsusi kataloq faylı;
D) sistem faylı;	
E) arxivləşdirilmiş faylı;
C
438.R - atributundan istifadə edən DOS ƏS -in hansı faylıdır ?
A) “kataloq fayl”;	
B) “arxivləşdirilmiş fayl”;	
C) “sistem fayl”;
D) “gizli fayl”;	
E) “yalnız oxunan”;
E
439.H - atributundan istifadə edən DOS ƏS -in hansı faylıdır ?
A) “sistem fayl”;  
B) “kataloq fayl”; 
C) “yalnız oxunan”;   
D) “gizli fayl”;	
E) “arxivləşdirilmiş fayl”;
D
440.S - atributundan istifadə edən DOS ƏS -in hansı faylıdır ?
A) “sistem fayl”;	
B) “arxivləşdirilmiş fayl”;	
C) “gizli fayl”; 
D) “yalnız oxunan ”; 
E) “kataloq fayl”;
A
441.A - atributundan istifadə edən DOS ƏS - in hansi faylıdır ?
A) “kataloq fayl”; 
B) “arxivləşdirilmiş fayl”; 
C) “yalnız oxunan” ; 
D) “sistem fayl”; 
E) “gizli fayl”;
B
442.DOS əməliyyat sistemində alt kataloq anlayışını necə başa düşürsünüz ?
A)	Kataloqun daxilində bir neçə kataloq qeyd oluna bilər;
B)	Kataloqun daxilində idarə proqramları qeyd olunur; 
C) Kataloqun daxilində başqa bir kataloq qeyd olunarsa;
D)	Kataloqun daxilində tətbiqi proqramlar qeyd olunur;
E)	Kataloqun daxilində supervizorun fəaliyyəti qryd olunur; 
C
443.DOS ƏS -in diskində neçə baş kataloq olur ?
A) 2;	
B) 4;	
C) 3;	
D) 5;	
E) 1;
E
444.DOS ƏS -in baş kataloqunda nələr qeyd olunur ?
A) Fayl və tətbiqi proqramlar;	
B) Sistem proqramları və fayl;
C) alt kataloqlar və triqonometrik funksiyalar;	
D) Fayl və altkataloqlar;
E) Fayl və standart funksiyalar;
D
445.DOS ƏS -in formatlaşmış diskində baş kataloq varsa o proqram vasitələri ilə silinə bilərmi ?
A) Silinə bilməz;	
B) Asanlıqla silinə bilər;
C) Yalnız istifadəçi interfeysi vasitəsi ilə ;   
D) Giriş portları;	
E) Sistem şini vasitısilə; 
A
446.Kompyüterdə hansı növ disklərdən istifadə olunur ?
A) Sərt disk, plastiki disk, fləş və s. ; 
B) Sərt disk,disket,kompakt disk və s.;
C)	Plastiki disk,disket, maqnit diski və s.;
D)	Disket, maqnit lenti, kompakt disk və s.;
E)	Kompakt disk, disket, maqnit diski və s.;
B
447.Disklərdə yerləşən fayl və kataloqlara müraciət üçün hansı addan istifadə olunur ?
A) Sərt disk və disketin adından ;	
B)         Kataloqun         adından         ; 
C) Disk aparıcısının adından;	
D) Sərt disk və kompakt diskin adından ;
E) Kompakt və sərt diskin adından; 
C
448.Disk aparıcıları necə adlandırılır ?
A) A:,B:,E:,K: və s;	
B) C:,D:,L:,M:və.s;	
C) P:,R:,S:,T:və.s;
D) A:,K:,L:,M:və.s;	
E) A:,B:,C:,D:və.s.;
E
449.Disk aparıcıları həm də necə adlanır ?
A) Məntiqi disklər adı;	
B) Qeyri səlis disklər;	
C) Qeyri-məntiqi disklər;
D) Fiziki-məntiqi disklər;	
E) Elastiki disklər; 
A
450.Bir neçə məntiqi diski necə yaratmaq olar ?
A)	Kompakt diski bir neçə hissəyə bölməklə;
B)	Disketi iki və daha çox hissəyə bölməklə;
C)	Maqnit diskini daha çox hissələrə bölməklə;
D)	Sərt diski (vinçestr)iki və daha çox hissəyə bölməklə;
E)	Fləşi hissələ bölməklə;
D
451.	DOS- un imkanlarını hansı proqramlar genişləndirir ?
A) Drayver və sistem proqramlar;	
B) Drayver və rezident proqramlar;
C) Drayver və tətbiqi proqramlar;	
D) Rezident və emaledici proqramlar;	
E) Heç biri;
B
452.	DOS- da qurğulara müraciəti 1Mbaytdan yaddaşa müraciəti genişlənməsi hesabına disklərlə daxiletmə-xaricetmə əməliyyatlarının sürətini artırmağa və sairlərini hansı proqramlarla yerinə yetirilir ?
A)	Tapşırıqların və verilənlərin proqramları;
B)	Tətbiqi proqramlar və drayver;
C)	Sistem proqramları və rezident proqramlar;
D)	Supervizor proqramları və tətbiqi proqramlar; 
E) drayver və rezident proqramlarla;
E
453.	Rezident proqramlar necə sazlanır ?
A)	DOS-un dəvəti ekranda göründükdən sonra adi proqramlar kimi;
B)	Tətbiqi proqramlarının müraciəti zamanı adi proqramlar kimi;
C)	DOS -un başlanğıc yüklənməsi sona çatdıqdan sonra və ekranda DOS-un dəvəti göründükdən sonra;
D)	Əməli yaddaşın bir hissəsini tutmaqla supervizorun dəvətindən sonra;
E)	Emaledici proqramlar işə düşmə müddətinə qədər;
C
454.	Drayverlərin sazlanması hansı şəkildə həyata keçirilir?
A)	DOS-un başlanğıc yüklənməsində xüsusi fayl və əmrlərin köməyi ilə;
B)	xüsusi tətbiqi proqramların və əmrlərin köməyi ilə;
C)	xüsusi sistem proqramları və faylların köməyi ilə;
D)	verilənlərin idarə proqramları və faylların köməyi ilə;
E)	tapşırıqların idarə proqramları və əmrlərin köməyi ilə;
A
455.	UNİX ƏS-in vacib hissəsi onun hansı sistemidir?
A) kataloq sistemi;	
B) İLLİAC-IV;	
C) Flin sistemi; 
D) fayl sistemi; 
E) verilənlərin emal sistemi;
D
456.	UNİX-in fayl sistemi hansı struktura malikdir?
A) ağacvari;	
B) ierarxiv;	
C) ulduzvari;  
D) şinvari;	
E) qarışıq;
B
457.	UNİX ƏS-də ana kataloq hansı simvolla işarə olunur?
A) !;	
B) &;   
C) %;  
D) $;	
E) “/”;
E
458.	UNİX-in kataloqu dedikdə nə başa düşülür?
A)	ieraraxik çoxsəviyyəli idarə olunma kimi başa düşülür;
B)	istifadəçinin sorğularının yerləşdiyi fayl kimi başa düşülür; 
C) istifadəçinin ierarxiv fayl sistemində yeri başa düşülür;
D)	supervizorun fayl sisteminə müdaxiləsi kimi başa düşülür;
E)	emaledici proqramların fayllarla fayl sistemindəki verilənlərin emalı kimi başa düşülür;
C
459.	1-dən 14-ə kimi uzunluğa malik simvollar dəsti UNİX ƏS-nin hansı versiyasına aid olunur?
A) OS-2 sistemi;	
B) Unix sistemi;	
C) Netware;	
D) V Sustem sistemi;	
E) MS DOS;
D
460.	Daxil edilmə axını, xaric edilmə axını və standart protokol axını hansı əməliyyat sisteminə aid olunur ?
A) UNİX əməliyyat sisteminə;	
B) Netware əməliyyat sisteminə;
C) İBM NTİ əməliyyat sisteminə;	
D) OS-2 əməliyyat sisteminə;	
E) MS DOS əməliyyat sisteminə;
A
461.	UNİX əməliyyat sistemində neçə standart axın mövcuddur? 
A) 2;	
B) 5;	
C) 6;	
D) 4;	
E) 3;
E
462.	UNİX ƏS -ində giriş,çıxış və səhv standart axınlar uyğun olaraq hansı nömrələnməyə malikdir ?
A) 2,4,6;	
B) 0,1,2;	
C) 3,5,7;	
D) 0,2,4;	
E) 0,3,4;
B
463.Özək əsasında ƏS -in idarəsi ilə işləyən hesablama sistemi (HS) neçə ierarxik yerləşdirilmiş laydan ibarətdir ?
A) 2;	
B) 4;	
C) 3;	
D) 5;	
E) 6;
C
464.Özək əsasında ƏS-in idarəsi ilə işləyən hesablama sistemi (HS) ierarxik yerləşdirilmiş hansı növ laylardan ibarətdir ?
A)	supervizor, idarə proqramları və verilənlər bazası;
B)	texniki vasitələr, tətbiqi proqramlar və verilənlərin idarə proqramları;
C)	istifadəçi əlavələri, proqram təminatı və ƏS- in özəyi;
D)	ierarxın idarə olunma səviyyələri, səviyyələrə görə protokollar; 
E) aparatura, ƏS -in özəyi, utilitlər və.s;
E
465.İstənilən tip mürəkkəb sistemlərin dekompozisiya üsulunun çoxsaylı yanaşması ilə hansı nəticə alınır ?
A)	tamamilə məhsuldarsız;
B)	layların azaldılması ilə yeni optimal yanaşmadan istifadə ;
C)	idarə proqramlarını bütün səviyyə və laylar üzrə istifadəsi; 
D) universal və effektiv ;
E) universal ancaq səmərəsiz;
D
466.ƏS -in çoxsaylı strukturunda hər bir lay müxtəlif funksiyalar yığımını yerinə yetirməklə hansı laya xidmət edir ?
A) özündən yuxarıda yerləşən laya ;	
B) özündən aşağıda yerləşən laya;
C)	sonuncu laya.əgər məntiqi funksiyaları icra etmiş olarsa;
D)	birinci laya;	
E) hər bir laya xidmət etmir;
A
467.ƏS -in nüvəsi mürəkkəb çoxfunksiyalı olmaqla kompleks olmaqla neçə laydan ibarətdir ? 
A) 2;	
B) 5;	
C) 3;	
D) 6;	
E) 4;
B
468.ƏS- in nüvəsinin çoxsaylı strukturu hansı laylardan ibarətdir ?
A)	texniki təminat,komponentlərisupervizor, verilənlər bazası;
B)	proqram komponentləri, ƏS-in idarə proqramları;
C)	aparat vasitələri, maşından asılı komponentlər, özəyin baza mexanizmləri, resurslar, menecerləri və sistemli çağırış interfeysləri;
D)	istifadəçi əlavələri, özəyin modulları, proqram modulları;
E)	ƏS - in müxtəlif versiyaları, emal sistemləri, uzaqdan idarə olunma;
C
469.Mikronüvəli arxitekturanın imtiyazlı rejimində yalnız ƏS -in hansı hissəciyində işləməlidir ?
A) utilitli ƏS -də ;	
B) istifadəçi əlavələrində;
C) ƏS serverlərində;  
D) mikroözəkli ƏS- də;	
E) istifadəçi rejimində; 
D
470.Mikronüvəli ƏS -in işi məşhur hansı modelə uyğun gəlir ?
A) sifarişçi-server modelinə;	
B) istifadəçi- sistem modelinə;
C) istifadəçi -server modelinə;	
D) istifadəçi əlavələri-mikronüvə modelinə;
E) serverlər- mikronüvə modelinə;
A
471.	Rəqəm avtomatında çıxma əməli hansı əməliyyatlar vasitəsi ilə yerinə yetirilir?
A) Vurma;	
B) Bölmə;	
C) Bölmə + sürüşdürmə;
D) Vurma + sürüşdürmə;	
E) Toplama.
E
472.	Rəqəm avtomatında vurma əməli hansı əməliyyatlar vasitəsi ilə yerinə yetirilir?
A) Toplama + vurma;	
B) Toplama + sürüşdürmə;
C) Toplama + çıxma;	
D) Vurma + sürüşdürmə;	
E) Çıxma + sürüşdürmə.
B
473.	Rəqəm avtomatlarında bölmə əməli hansı əməliyyatlar vasitəsi ilə yerinə yetirilir?
A) Vurma + sürüşdürmə;	
B) Vurma;	
C) Çıxma;
D) Vurma + çıxma;	
E) Toplama + sürüşdürmə.
E
474.	Rəqəm avtomatları hansı 2 hissədən ibarət olur?
A) Yaddaş + registrlər;	
B) Əməliyyatçı avtomat + yaddaş;
C)	Əməliyyatçı avtomat + idarəedici avtomat;
D)	İdarəedici avtomat + registr;	
E) Əməliyyatçı avtomat + registr.
C
475.	Kombinasiya sxemi nədir?
A)	Kombinasiya sxemində hər diskret zaman anında çıxış siqnallarının kombinasiyası həmin anda girişə verilən siqnalların kombinasiyası ilə müəyyən edilir;
B)	Kombinasiya sxemində hər diskret zaman anında çıxış siqnallarının kombinasiyası həmin anda girişə verilən siqnalların kombinasiyası ilə müəyyən edilmir;
C)	Kombinasiya sxemi yaddaş elementlərindən təşkil olunur;
D)	Kombinasiya sxemi yaddaş registrlərdən təşkil olunur;
E)	Kombinasiya sxemi yaddaş cəmləyicilərdən təşkil olunur;
A
476.	Rəqəm avtomatının kombinasiya sxemindən fərqli nədir?
A)	Sonlu sayda daxili vəziyyətlərə malikdir;
B)	Rəqəm avtomatında idarəedici qurğu olmur;
C)	Rəqəm avtomatında əməliyyatçı avtomat olmur;
D)	Rəqəm avtomatında cəmləyici olmur;
E)	Rəqəm avtomatında registr olmur;
A
477.Əməliyyat qurğusunda əməlin icra müddəti necə təyin olunur?
A) t = T * K; T - taktın müddəti, K - mikroproqramın icra müddəti; 
B) t = T * K2;	
C) t = T2 * K;	
D) t =  T2 * K2;	
E) T = t * K.
A
478.	Sərt məntiqli idarəedici avtomat nədir?
A)	Bu avtomatın hasil etdiyi idarəedici siqnalları dəyişmək olar;
B)	Bu avtomatın hasil etdiyi idarəedici siqnalları dəyişmək olmaz;
C)	Registrə malik olmurlar; 
D) Cəmləyici olmur; 
E) Registr və cəmləyici olmur.
B
479.	Mikroproqramlı idarəedici avtomat nədir?
A) Sərt məntiqə (dəyişməz) malikdir; 
B) Mikroproqramla idarə olunur;
C) Registrə malik olmur;	
D) Cəmləyiciyə malik olmur;	
E) Registr və cəmləyici olmur.
B
480.	Daxiletmə-xaricetmədə hansı qurğular iştirak edir?
A)	Prosessor + daxiletmə-xaricetmə kanalı + kanalın ünvan sözü + xarici qurğu;
B)	Prosessor + xarici qurğu;
C)	Prosessor + daxiletmə-xaricetmə kanalı + xarici qurğu;
D)	Prosessor + kanalın ünvan sözü;
E)	Kanalın ünvan sözü + xarici qurğu.
A
481.	Daxiletmə-xaricetmə sistemlərində yaddaşla xarici qurğular arasında informasiya mübadiləsi hansı formada təşkil olunur?
A)	Proqramla idarə olunan mübadilə vasitəsi ilə;
B)	Yaddaşa birbaşa daxilolma yolu ilə; 
C) 	ıki cür proqramla idarə olunan və yaddaşa birbaşa daxilolma yolu ilə;
D)	Yaddaşın paylanması yolu ilə;
E)	Proqramın dayandırması yolu ilə.
C
482.	Yaddaş və xarici qurрular arasında proqramla idarə olunan informasiya mübadiləsi hansı qurрu vasitəsi ilə həyata keçirilir?
A) Daxiloma kontrolleri vasitəsi ilə;	
B) Prosessor vasitəsi ilə;
C) Registr vasitəsi ilə;	
D) Cəmləyici vasitəsi ilə;
E) Hesab-məntiq qurрusu vasitəsi ilə.
A
483.	Yaddaşa birbaşa daxilolma zamanı yaddaşla xarici qurрular arasında mübadilə hansı qurрu vasitəsi ilə həyata keçirilir?
A) Prosessor;	
B) Yaddaşa birbaşa daxilolma kontrolleri;
C) Registr;	
D) Cəmləyici;	
E) Hesab-məntiq qurрusu.
B
484.	Müsbət ədədin əks kodu necə alınır?
A) Bütün mərtəbələri əks koda çevirməklə; 
B) Əks kod düz kodla eynidir;
C)	Sıfır olan mərtəbələri birlə əvəz etməklə;
D)	Bir olan mərtəbələri sıfırla əvəz etməklə; 
E) Sonunca mərtəbəyə bir əlavə etməklə.
B
485.	Mənfi ədədin əks kodu necə alınır?
A) Bütün mərtəbələri əks koda çevirməklə; 
B) Əks kod düz kodla eynidir;
C)	0 olan mərtəbələri birlə əvəz etməklə;
D)	1 olan mərtəbələri sıfırla əvəz etməklə; 
E) Sonunca mərtəbəyə bir əlavə etməklə.
A
486.	Müsbət ədədin tamamlayıcı kodu necə alınır?
A) Sonuncu mərtəbəyə bir əlavə etməklə;	
B) Tamamlayıcı kod düz kodla eynidir;
C) Bütün mərtəbələri əks koda çevirməklə; 
D) Bir olan mərtəbələri sıfırla əvəz etməklə;
E) Sıfır olan mərtəbələri birlə əvəz etməklə;
B
487.	Mənfi ədədlərin tamamlayıcı kodu necə alınır?
A)	Kodun bütün mərtəbələrini əksinə çevirməklə;
B)	Əks kodun sonuncu mərtəbəsinə bir əlavə etməklə;
C)	Düz kodun sonuncu mərtəbəsinə bir əlavə etməklə;
D)	Bütün birləri sıfırla əvəz etməklə;
E)	Bütün sıfırları birlə əvəz etməklə.
B
488.ıkilik-onluq (D) kodlar necə alınır?
A) Onluq ədədə daxil olan rəqəmlərin dörd ikilik  işarə  iıə  göstərilməsi  ilə; 
B) Ədədi ardıcıl olaraq 2-yə bölüb, qalıqda alınan birləri əks sırada yazmaqla;
C)	Ədədi ardıcıl olaraq 2-yə vurub, ön mərtəbəyə çıxmış rəqəmləri ardıcıl yazmaqla;
D)	Onluq ədədə daxil olan rəqəmlərin 2 ikilik işarə ilə göstərilməsi ilə;
E)	Onluq ədədə daxil olan rəqəmlərin 6 ikilik işarə ilə göstərilməsi ilə.
B
489.	Kompüterin yaddaş qurрusu hansı qruplara bölünür?
A)	üç qrupa bölünür - əməli yaddaş, daimi (sabit) yaddaş, xarici yaddaş.
B)	ıki qrupa bölünür - əməli yaddaş, daimi yaddaş;
C)	ıki qrupa bölünür - əməli uaddaş, xarici yaddaş;
D)	ıki qrupa bölünür - daimi yaddaş, xarici yaddaş;
E)	üç qrupa bölünür - əməli, sabit, KEş-yaddaş.
A
490.	Verilənlərin hansı emal sistemləri mövcuddur?
A)	Bir emal sistemi - paylanmış;
B)	Bir emal sistemi - mərkəzləşdirilmiş;
C)	ıki emal sistemi - paylanmış + mərkəzləşdirilmiş;
D)	üç emal sistemi - mərkəzləşdirilmiş, paylanmış, lokal;
E)	üç emal sistemi - mərkəzləşdirilmiş, paylanmış, paralel.
B
491.	Əməliyyat sistemi nədir?
A)	Verilənlərin emalı sistemini idarə edən və istifadəçi ilə sistem arasında qarşılıqlı əlaqə mərhələsini realizə edən proqramlar məcmunudur;
B)	Verilənlərin emalını həyata keçirən proqramdır;
C)	Giriş-çıxışı idarə edən proqramdır;
D)	Xarici qurрuları idarə edən proqramdır;
E)	Hesab əməllərini həyata keçirən proqramdır.
A
492.	Mikroəmr nədir?
A)	Bir takt ərzində avtomatın işini müəyyən edən idarəedici sözdür;
B)	Əməliyyatçı avtomatın işini idarə edir;
C)	Registrlərin işini müəyyən edir;
D)	Cəmləyicinin işini idarə edir;
E)	Giriş-çıxışı idarə edir.
A
493.	Prosessorun funksiyası nədən ibarətdir?
A)	Verilmiş proqrama görə informasiyanın emalını, bütün qurрuların qarşılıqlı təsirini və hesablama prosesinin idarəolunmasını təmin edir;
B)	Hesab əməllərinin yerinə yetirilməsini təmin edir;
C)	Giriş-çıxışın həyata keçirilməsini idarə edir;
D)	Məntiq əməllərinin həyata keçirilməsini idarə edir;
E)	Xarici yaddaşı idarə edir.
A
494.	Hesab-məntiq qurрusunun əsas daxili qurрuları hansılardır?
A)	Registrlər qrupu, nəzarət sxemləri, əməliyyat hissəsi və idarəedici sxemlər;
B)	ıdarəedici sxemlər;	
C) Registrlər qrupu;
D) Nəzarət sxemləri;	
E) Əməliyyat qurрusu.
A
495.	Hesab qurрusunda sabit nöqtəli formatda ədadlər necə təsvir olunur?
A)	Yalnız nöqtə kəsrin birinci böyük mərtəbəsindən əvvəl yerləşdirilir;
B)	Yalnız            nöqtə            kiçik            mərtəbədən            sonra            yerləşdirilr; 
C) ıki üsulla: nöqtə kəsrin birinci böyük mərtəbəsindən əvvəl və kiçik mərtəbədən sonra yerləşdirilir;
D)	Nöqtə ədədin 4-cü mərtəbəsindən sonra yerləşdirilir;
E)	Nöqtə əddədin 6-cı mərtəbəsindən sonra yerləşdirilir.
C
496.	Hesab qurрusunda vurmanın yerinə yetirilməsinin neçə üsulu mövcuddur? 
A) 3;	
B) 4;	
C) 6;	
D) 5;	
E) 8.
B
497. Hesab qurрusunda bölmənin yerinə yetirilməsinin neçə üsulu mövcuddur? 
A) 4;	
B) 2;	
C) 5;	
D) 7;	
E) 8.
A
498. Hesablama məşınının birproqramlı iş rejimi nəyə deyilir?
A) Birproqramlı iş rejimində iki proqram eyni vaxtda yerinə yetirilir; 
B) Birproqramlı iş rejimində yalnız bir proqram yerinə yetirilir;
C)	Birproqramlı iş rejimində bir neçə proqram eyni vaxtda yerinə yetirilir;
D)	Birproqramlı iş rejimində 4 proqram eyni vaxtda yerinə yetirilir;
E)	Birproqramlı iş rejimində 8 proqram eyni vaxtda yerinə yetirilir.
B
499.	Supervizor proqramının funksiyası nədən ibarətdir?
A)	Əgər məsələlər eyni bir resursu tələb edərlərsə o məsələlərin növbəsini təşkil edir;
B)	Giriş-çıxışı idarə edir;	
C) Hesab-məntiq qurрusunu idarə edir;
D) Yaddaşın paylanmasını idarə edir;	
E) Xarici qurрuları idarə edir.
A
500.	Multiprosessorlu hesablama sistemi nədir?
A)	Bu sistemlərdə nisbətən sadə bir neçə (onlarla və yüzlərlə) elementar prosessordan istifadə olunur;
B)	Bu sistemlər multipleksor kanalını idarə edir;
C)	Bu sistemlər yalnız hesab əməllərini yerinə yetirir;
D)	Bu sistemlərdə yalnız məntiq əməlləri yerinə yetirilir;
E)	Bu sistemlər xarici qurрuları idarə edir.
A